MENU

Cari berita ridwan kamil

Daftar MPC   Masuk

Home

Berita

Sepakbola Hukum & Kriminal

Budaya Wisata

Kuliner

Bisnis

Sumbagsel Jaya

Foto

Video

Indeks

Terpopuler

Koleksi Pilihan

detikSumbagsel e Kuliner

13 Tanaman Obat Tradisional Manjur untuk
Kesehatan Tubuh, Apa Saja?

Annisaa Syafriani - detikSumbagsel

Jumat, 02 Jan 2026 05:30 WIB

Ilustrasi olahan tanaman obat. (Foto: Getty Images/Edy Gunawan)

Daftar Isi

Palembang - Penggunaan tanaman obat sebagai ramuan tradisional
telah menjadi bagian tak terpisahkan dari budaya kesehatan di
Indonesia. Berikut ulasan daftar obat tradisional dan khasiatnya untuk
kesehatan.

Kekayaan alam nusantara menyediakan berbagai bahan alami yang
efektif untuk mengatasi berbagai gangguan kesehatan. Berbagai
penyakit dapat diatasi dengan obat tradisional yang ada di sekitar.

Show Ads Pemanfaatan tanaman obat ini juga didukung oleh berbagai literatur
ilmiah. Salah satunya adalah buku berjudul Sehat dan Bugar Secara
Alami karya Bambang Mulyanto. Bambang dalam bukunya mengulas
mengenai kandungan dan manfaat tanaman herbal.

SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT

Dengan bahan yang ada di sekitar, mulai dari penyakit ringan hingga
kronis, tanpa harus selalu bergantung pada obat-obatan kimia sintetis.
Berikut adalah daftar ramuan tradisional beserta khasiatnya yang perlu
diketahui.

13 Tanaman Obat Tradisional dan Khasiatnya

1. Cengkeh (Eugenia Aromatica)

Cengkeh dikenal memiliki kandungan minyak terbang yang sangat kaya,
meliputi eugenol, kariofilen, furfural, metil-amil keton, hingga vanilin.
Bagian yang paling sering dimanfaatkan untuk pengobatan adalah
bunganya, yang memiliki aroma tajam dan sifat hangat.

Loker Sumbagsel

Penerimaan Polri 2025: Jalur
Seleksi, Jadwal, Syarat hingga
Cara Daftar

Sabtu, 08 Feb 2025 18:00 WIB

Pemkot Palembang Bakal
Buka 1.258 Formasi Guru
untuk PPPK 2025, Ini
Jadwalnya!

Jumat, 10 Jan 2025 10:20 WIB

Pemkot Palembang Buka Job
Fair, Hadirkan 40 Perusahaan

Selasa, 12 Nov 2024 08:30 WIB

Lihat Selengkapnya i

Komentar Terbanyak

4
Komentar

Dituduh Punya Ilmu Hitam, Pria
Paruh Baya Tewas Dikeroyok

4
Komentar

Pratu Farkhan Asal Sumut Tewas
Saat Tugas di Papua, Diduga
Dianiaya Senior

2
Komentar

Harga Tiket Taman Punti Kayu
Dikeluhkan Pengunjung karena
Tak Sesuai di Karcis

ADVERTISEMENT

Lapor Wak

Gadis di Lubuklinggau Hilang
Saat Malam Tahun Baru,
Orang Tua Lapor Polisi

Sabtu, 03 Jan 2026 22:00 WIB

Wanita di Palembang
Dilaporkan Hilang Sepekan
Usai Dijemput OTK Pakai
Mobil

Senin, 29 Des 2025 18:00 WIB

Tolong! Santri di Jambi Hilang
Saat Berangkat Mondok

Kamis, 18 Sep 2025 20:30 WIB

Lihat Selengkapnya i

Info Ce

Show Ads Khasiat utama cengkeh adalah sebagai obat sakit gigi alami yang sangat
ampuh. Kandungan eugenol di dalamnya bekerja sebagai antiseptik dan
anestesi lokal yang mampu meredakan nyeri serta membunuh bakteri
penyebab infeksi pada gigi dan gusi.

2. Daun Salam (Syzigium Polyanthum)

Tanaman ini sering ditemukan di dapur sebagai penyedap masakan,
namun daunnya memiliki kandungan kimia yang luar biasa seperti zat
warna, alkaloid, tanin, dan minyak atsiri. Ekstrak daun salam telah lama
digunakan dalam pengobatan tradisional untuk menjaga keseimbangan
sistem metabolisme tubuh.

Khasiat daun salam mencakup pengobatan diabetes karena
kemampuannya membantu menurunkan kadar gula darah. Selain itu,
sifat astringent dari tanin dalam daun salam juga efektif untuk mengobati
diare dan memperkuat kondisi lambung yang lemah.

3. Jahe (Zingiber Officinale)

Rimpang jahe merupakan salah satu bahan ramuan paling populer yang
mengandung minyak atsiri, gingerol, zingeron, resin, zat pati, dan gula.
Senyawa gingerol inilah yang memberikan rasa pedas khas dan
memberikan efek farmakologis bagi tubuh manusia.

Manfaat jahe sangat beragam, mulai dari penambah nafsu makan,
penghangat tubuh, hingga mengatasi masuk angin dan pusing.

Dalam kondisi yang lebih serius, jahe juga digunakan sebagai terapi
pendukung untuk penderita saraf lemah, rematik, bahkan membantu
pemulihan pasien stroke melalui stimulasi sirkulasi darah.

Baca juga:

Perbedaan Kencur dan Jahe, Ini Masing-masing Manfaatnya

untuk Tubuh

4. Jeruk Nipis (Citrus Aurantifolia)

Jeruk nipis kaya akan zat asam amino, asam sitrat, kalsium, fosfor, besi,
belerang, serta vitamin B1 dan C. Selain itu, terdapat minyak terbang
yang mengandung berbagai senyawa kompleks seperti sitral, limones,
dan linali asetat yang bermanfaat bagi sistem pernapasan dan imunitas.

Air perasan jeruk nipis sangat efektif sebagai obat batuk alami dan
pereda radang tenggorokan. Selain khasiat tersebut, jeruk nipis juga
sering digunakan dalam program diet untuk menguruskan tubuh, serta
mengobati masalah medis seperti sinusitis dan amandel secara alami.

5. Jinten (Nigella Sativa)

Jinten atau sering disebut jinten hitam mengandung komposisi kimia
yang sangat kompleks, mulai dari protein, kalium, hingga berbagai jenis
minyak terbang seperti karbon dan limonen. Kandungan senyawa aktif di
dalamnya membuat jinten memiliki sifat antibakteri dan antivirus yang
kuat.

Ramuan jinten sangat mujarab untuk mengobati penyakit menular seperti
difteri dan influenza. Selain itu, jinten juga digunakan untuk mengatasi
masalah pencernaan seperti mulas dan sembelit, serta penyakit saraf
dan otot seperti tetanus, encok, dan ayan.

6. Kapulaga (Amomum Cardamomum)

Buah kapulaga mengandung minyak terbang yang terdiri dari sineal,
terpineol, dan borneol. Terdapat pula kandungan pati, gula, protein, dan
silikat yang menjadikan buah kecil ini sebagai agen penyembuh yang
multifungsi bagi kesehatan rongga mulut dan tenggorokan.

Kapulaga efektif untuk menghilangkan bau mulut dan bau tubuh yang
tidak sedap. Secara medis, ramuan buah kapulaga juga dipergunakan
untuk meredakan gatal tenggorokan, batuk, sesak nafas, hingga
gangguan pencernaan seperti radang lambung dan rasa mulas yang
berlebihan.

7. Kayu Manis (Cinnamomum Burmannii)

Catat! Festival Bidar di
Palembang Digelar 15-17
Agustus 2025

Kamis, 31 Jul 2025 10:00 WIB

Long Weekend, Pelayanan
SKCK-SIM Polrestabes
Palembang Libur 3 Hari

Jumat, 09 Mei 2025 11:40 WIB

Asyik! Hari Ini Mulai Ada
Pemutihan Kendaraan di
Babel

Kamis, 01 Mei 2025 08:00 WIB

Lihat Selengkapnya i

Berita Terpopuler

#1 Banjir Rendam Puluhan Rumah

Warga OKU Timur, 7 Desa Terdampak

#2 Apa Perbedaan PPPK Penuh Waktu

dan PPPK Paruh Waktu?

#3 BPTD Periksa Petugas yang Pungli

Relawan Kirim Bantuan ke Aceh

#4 Driver Ojol di Lampung Ditangkap
Usai Gadaikan Laptop Milik
Pelanggannya

#5 Uang Rp 110,3 M dari Kasus Korupsi

Kredit Macet Dikembalikan ke Negara

Lihat Selengkapnya i

Show Ads Hampir seluruh bagian kayu manis dapat dimanfaatkan, mulai dari kulit
batang, daun, hingga akarnya. Berdasarkan buku Tanaman Obat
Keluarga karya Depkes RI, kayu manis mengandung kalsium oksalat, zat
samak, dan gliserin yang berperan penting dalam proses penyembuhan
peradangan.

Khasiat kayu manis sangat luas, meliputi pengobatan sariawan, batuk,
dan asma. Bagi penderita penyakit degeneratif, kayu manis dipercaya
dapat membantu menurunkan tekanan darah tinggi (hipertensi) serta
meredakan nyeri pada penderita encok dan eksim pada kulit.

Baca juga:

Apakah Jahe Bisa Mengobati batuk? Intip Fakta hingga Resep

Wedang Hangat!

8. Kencur (Kaempferia Galanga)

Kencur memiliki kandungan minyak atsiri (cineol dan kamfer) serta pati
yang memberikan efek hangat saat dikonsumsi. Tanaman ini dikenal luas
dalam pengobatan tradisional sebagai agen peluruh dahak dan
penenang sistem saraf.

Manfaat kencur yang paling sering dirasakan adalah untuk meredakan
batuk berdahak dan melegakan tenggorokan. Selain itu, kencur juga
sangat efektif untuk meningkatkan nafsu makan pada anak-anak serta
mengatasi rasa pegal linu setelah beraktivitas berat.

9. Ketumbar (Coriandrum Sativum)

Ketumbar mengandung minyak asiri yang kaya akan coriandrol dan
berbagai senyawa lemak. Biji ketumbar tidak hanya berfungsi sebagai
bumbu, tetapi juga memiliki sifat stimulan dan karminatif bagi sistem
pencernaan manusia.

Penggunaan ketumbar dalam ramuan tradisional sering ditujukan untuk
mengatasi perut kembung dan melancarkan pencernaan. Selain itu, air
rebusan ketumbar juga dipercaya mampu membantu meredakan sakit
kepala dan menurunkan demam tinggi secara alami.

10. Kunyit (Curcuma Domestica)

Kunyit mengandung zat aktif kurkumin yang berfungsi sebagai
antioksidan dan anti-inflamasi alami. Zat warna kuning pada kunyit ini
telah banyak diteliti manfaatnya dalam dunia kedokteran modern untuk
melindungi fungsi hati dan lambung.

Khasiat kunyit mencakup pengobatan radang lambung (maag),
pembersihan darah, hingga mengobati keputihan pada wanita. Sifat
antiseptiknya juga membuat parutan kunyit sering digunakan sebagai
obat luar untuk mempercepat penyembuhan luka atau gatal-gatal pada
kulit.

11. Lengkuas (Alpinia Galanga)

Rimpang lengkuas mengandung minyak atsiri seperti galangol, eugenol,
dan seskuiterpen. Kandungan ini memberikan efek antimikroba yang
sangat kuat, terutama terhadap jamur kulit dan bakteri patogen di dalam
tubuh.

Dalam pengobatan tradisional, lengkuas adalah obat utama untuk
penyakit kulit seperti panu dan kadas. Selain itu, konsumsi ramuan
lengkuas juga bermanfaat untuk meningkatkan stamina, meredakan
diare, dan membantu mengeluarkan racun dari dalam tubuh.

12. Lada (Piper Nigrum)

Lada, baik hitam maupun putih, mengandung alkaloid piperin yang
memberikan rasa pedas menyengat serta minyak atsiri dan lemak.
Piperin diketahui dapat meningkatkan penyerapan nutrisi dalam usus
secara signifikan.

Lada berkhasiat sebagai penghangat tubuh yang efektif untuk mengatasi
masuk angin dan asma. Selain itu, lada juga berfungsi sebagai peluruh
keringat dan urine, sehingga sangat baik untuk detoksifikasi sistem
ekskresi pada tubuh.

Show Ads 13. Pala (Myristica Fragrans)

Biji pala mengandung minyak terbang (myristicin, safrole), minyak lemak,
dan zat putih telur. Kandungan myristicin pada pala memberikan efek
sedatif ringan atau penenang alami yang aman jika dikonsumsi dalam
dosis yang tepat.

Manfaat utama pala adalah sebagai obat gangguan sulit tidur atau
insomnia. Selain itu, ramuan pala juga sangat baik untuk mengatasi
masalah pencernaan seperti perut kembung, mencret, serta membantu
meredakan rasa sakit akibat rematik.

Demikianlah daftar 13 obat tradisional dan khasiatnya untuk kesehatan
tubuh. Tanpa disadari bahan bahan makanan yang ada di sekitar
menyimpan jawaban dari berbagai macam persoalan kesehatan.

Artikel ini dibuat oleh Annisaa Syafriani, mahasiswa magang prima PTKI
kementerian Agama

Baca juga:

13 Khasiat Kunyit Selain Rempah Dapur, Ini Manfaatnya untuk
Tubuh

Video RSPPN Buka Kerja Sama dengan China Kembangkan
Obat Tradisional

(mep/mep)

tanaman obat

obat tradisional

khasiat herbal

rempah-rempah

tanaman herbal

Berita Terkait

Nama-nama Tanaman Rimpang Lengkap Manfaat
untuk Kesehatan Tubuh

Ramuan Jahe Kunyit Sereh Jeruk Nipis Obat Apa?
Ini Manfaat dan Cara Minumnya

Khasiat Tiga Rempah: Jahe, Kunyit, dan Serai untuk
Obat Apa? Ini Ulasannya

Penjelasan Jahe, Kunyit, dan Serai Jadi Obat
Tradisional Karena Kandungan Ini

Dua Rempah Ajaib, Jahe dan Sereh untuk Obat
Apa?

Bukan Sekadar Penghangat, Ini Manfaat Wedang
Jahe untuk Tubuh dan Kesehatan

Khasiat Teh Rimpang: Minuman Kaya Manfaat
untuk Kesehatan Tubuh

8 Manfaat Jahe Merah untuk Kesehatan dan Cara
Mengonsumsinya, Herbal Mujarab!

Rekomendasi untuk Anda

Selengkapnya e

Show Ads detikBali

Penjelasan Pihak Ridwan
Kamil soal Liburan Bareng
Aura Kasih-Hadiahi Vespa

detikOto

Diklakson Gegara Lane
Hogging, Sopir Yaris Ngamuk-
Ngajak Ribut

Sepakbola

detikOto

Amorim Out, Sesko Langsung
2 Gol!

detikHealth

Foto: Before Vs After Wanita
Sukses Pangkas BB hingga
225 Kg, Auto Pangling!

Wolipop

Viral Foto Pernikahan
Pasangan yang Disebut
Pengantin Paling Tidak
Bahagia

Cerita Bikers Indonesia
Ketemu Taliban, Awalnya
Deg-degan Endingnya Kocak

Wolipop

Gaya Ranty Maria di Pas Foto
Nikah, Tampil Natural Nyaris
Tanpa Makeup

detikJogja

Tajirnya Sindikat Scamming
Sleman Jual Konten Porno
Raup Rp 10 M Per Bulan

Berita detikcom Lainnya

Wolipop

Sepakbola

detikHealth

detikTravel

Ramalan Zodiak 8
Januari: Cancer

Introspeksi Diri, Leo
Harus Belajar Mandiri

Noel Gallagher: MU
Klub Masa Lalu,

Pemain Jadi Gila di
Sana

Viral Stok Susu UHT
Mendadak Langka

Dituding gegara MBG,
BGN Angkat Bicara

Aturan Baru, Thailand
Tutup Lebih 7.000 Kafe

Ganja

detikInet

detikOto

Sepakbola

detikNews

Deretan Momen Sial

Lelang Yamaha Nmax

Awas, Haaland! Thiago

Komisi III DPR Sepakat

yang Terekam Kamera

Mulai Rp 19 Jutaan:

Mengintaimu

Kedudukan Polri Tetap

Bikin Ketawa

Ada STNK-BPKB, Nopol
Sudah Dijual

Berada di Bawah
Presiden

Show Ads Komentar

Tulis Komentar

1000 Karakter tersisa

Terbaru

Terpilih

Terpopuler

Teramai

Komentar yang disematkan



nn

Belum ada komentar.

Jadilah yang pertama berkomentar di sini

Kirim m



Kategori

Layanan

Informasi

Jaringan Media

detikNews

detikTravel

berbuatbaik.id

Redaksi

CNN Indonesia

part of 

detikEdukasi

detikFood

Pasang Mata

Pedoman Media Siber

CNBC Indonesia

detikFinance

detikHealth

Adsmart

Connect With Us

 a

  

detikInet

detikHot

detikSport

Wolipop

detikX

20Detik

detikEvent

Karir

Kotak Pos

Signature Awards

Media Partner

Trans Snow World

Info Iklan

Haibunda

Insertlive

Beautynesia

Female Daily

CXO Media

Sepakbola

detikFoto

Trans Studio

Privacy Policy

detikOto

detikHikmah

Bingkai.id

Disclaimer

detikProperti

detikPop

Ziswafctarsa.id

Copyright @ 2026 detikcom.

All right reserved

Flying Over Indonesia

For Your Business

rekomendit

Community Connect

Show Ads  
 
 
 
 
