Available online at https://stikesmus.ac.id/jurnal/index.php/JKebIn/index 

Jurnal Kebidanan Indonesia, Vol 11  No 2. Juli 2020 (29-36) 

29 

OBAT HERBAL TRADISIONAL PEREDA BATUK PILEK  
PADA BALITA  

Atika Nur Azizah1,*, Citra Hadi Kurniati2 
1,2Universitas Muhammadiyah Purwokerto 
1atikanurazizah@ump.ac.id* 

Abstrak 
Latar  Belakang  :  Herbal  asli  di  Indonesia  telah  digunakan  sejak  dapat  dahulu 
sebagai  beberapa upaya. Pemanfaatan tanaman  herbal dimaksudkan untuk upaya 
promotif, preventif, kuratif, rahabilitatif, dan paliatif. Obat herbal juga merupakan 
obat tradisional  jika  digunakan  secara  turun  temurun.  Penyakit  batuk  pilek  pada 
balita di Indonesia diperkirakan 3-6 kali per tahun artinya seorang balita rata-rata 
mendapatkan serangan batuk pilek sebanyak 3-6 kali setahun. 
Tujuan  :  Penelitian  ini  bertujuan  untuk  mengetahui  pemanfaatan  obat  herbal 
tradisional  sebagai  pereda  batuk  pilek  pada  balita  di  Wilayah  Kerja  Puskesmas 
Purwojati. 
Metode  :  Penelitian  ini  merupakan  penelitian  kualitatif  dengan  rancangan 
penelitian  studi  kasus.  Populasi  penelitian  ini  adalah  seluruh  ibu  yang  memiliki 
balita  dengan  batuk  pilek  di  Wilayah  Kerja  Puskesmas  Purwojati.  Subjek 
penelitian  ini  ibu  yang  memiliki  balita  dengan  batuk  pilek  di  Wilayah  Kerja 
Puskesmas Purwojati  yang  berjumlah 5 orang.  Analisis data dalam penelitian  ini 
menggunakan thematic content analysis. 
Hasil : terdapat beberapa  jenis obat herbal  yang digunakan sebagai pereda  batuk 
pilek  yaitu  jahe, kunyit,  madu,  jeruk, dan kencur. Semua  informan  mempercayai 
kemanjuran  obat  herbal  tradisional  yang  telah  diberikan  secara  turun  temurun. 
Cara  penggunaan,  sumber  perolehan,  pengetahuan  tentang  pemanfaatan  obat 
herbal tradisional berasal dari orangtua dan petugas kesehatan, lalu peran keluarga 
dan  tenaga  kesehatan  sangat  mendukung  dalam  penggunaan  obat  herbal 
tradisional.  
Simpulan:  pemanfaatan  obat  herbal  tradisional  pereda  batuk  pilek  pada  balita 
dilihat dari jenis obat herbal yang digunakan, cara penggunaan, sumber perolehan 
obat herbal tradisional, pengetahuan tentang pemanfaatan obat herbal tradisional, 
peran keluarga dan tenaga kesehatan. Hal tersebut yang menunjukkan bahwa obat 
herbal tradisional masih tetap digunakan secara turun temurun. 

Kata kunci: Balita; Batuk Pilek; Obat Herbal Tradisional 

TRADITIONAL HERBAL MEDICINES TO RELIEVER COUGH AND COLD 
IN TODDLERS 

Abstract 
Background: Original herbs in Indonesia have been used since a long time ago 
as  a  number  of  attempts.  The  use  of  herbal  plants  is  intended  for  promotive, 
preventive, curative, rahatifitative, and palliative efforts. Herbal medicine is also 
a  traditional  medicine  if  used  for  generations.  Cough  and  cold  in  toddlers  in 

10.36419/jkebin.v11i2.370 

 
 
 
 
 
 
Jurnal Kebidanan Indonesia, Vol 11  No 2. Juli 2020 (29-36)                                        30 
Atika Nur Azizah, Citra Hadi Kurniati  (Obat Herbal Tradisional Pereda …) 

Indonesia is estimated to be 3-6 times per year meaning that an average toddler 
gets a cold coughing attack 3-6 times a year. 
The Aim: This study aims to determine the use of traditional herbal medicines as 
a reliever for cough and cold in children under five years or toddlers. 
Method:  This  research  is  a  qualitative  research  with  a  case  study  research 
design.  The  study  population  was  all  mothers  who  have  toddlers  with  cough  ad 
cold in the work area of Purwojati Health Center. The subjects of this study were 
mothers  who  had  toddlers  with  cough  and  cold  in  the  work  area  of  Purwojati 
Health Centre, amounting to 5 people. Data analysis in this study uses thematic 
content analysis. 
Result: There are several types of herbal medicines that are used as a reliever for  
cough and cold, namely ginger, turmeric, honey, oranges or lime, and galangal. 
All informants believe the efficacy of traditional herbal medicines that have been 
given  for  generations.  How  to  use,  sources  of  acquisition,  knowledge  about  the 
use of traditional herbal medicines comes from parents and health workers, then 
the role of family and health workers is very  supportive in the use of traditional 
herbal medicines. 
Conclusion: the use of traditional herbal medicines to relieve cough and cold in 
toddlers viewed from the types of traditional herbal medicines used, how to use, 
the  acquisition  of  traditional  herbal  medicines,  knowledge  about  the  use  of 
traditional  herbal  medicines,  the  role  of  family  and  health  workers.  This  shows 
that traditional herbal medicines are still used for generations. 

Key words: Toddler; Cough and Cold; Traditional Herbal Medicines 

PENDAHULUAN 

Obat herbal telah diterima secara luas di Negara berkembang dan di negara 
maju.  Herbal  merupakan  tanaman  obat  yang  tumbuh  dan  dibudidayakan  di 
Indonesia.  Herbal  asli  di  Indonesia  telah  digunakan  sejak  dapat  dahulu  sebagai 
beberapa upaya. Pemanfaatan tanaman herbal dimaksudkan untuk upaya promotif, 
preventif,  kuratif,  rahabilitatif,  dan  paliatif.  Obat  herbal  juga  merupakan  obat 
tradisional jika digunakan secara turun temurun (Menkes, 2015). 

Penggunaan obat herbal tradisional dinilai lebih aman daripada penggunaan 
obat  modern.  Hal  ini  disebabkan  karena  obat  tradisional  memiliki  efek  samping 
yang relative lebih sedikit daripada obat modern (Sumayyah, 2017). 

Masyarakat Indonesia terutama Jawa sampai sekarang masih memanfaatkan 
obat  herbal  trsdisional  karena  diyakini  membantu  kesulitan  kesehatan  terutama 
bagi  masyarakat  yang  tinggal  di  pedesaan.  Hal  itu  terjadi  karena  alam  edesaan 
masih mudah untuk mendapatkan banyak bahan tanaman yang berkhasiat sebagai 
obat (Mulyani, 2015). 

Balita merupakan  salah  satu  periode  usia  manusia  setelah  bayi  dengan 
rentang  usia  dimulai  dari  dua  sampai  dengan  lima  tahun,  atau  biasa  digunakan 
perhitungan  bulan  yaitu  usia  24-60  bulan.  Periode  usia  ini  disebut  juga  sebagai 
usia  prasekolah.  Balita  adalah  masa  anak  mulai  berjalan  dan  merupakan  masa 
yang  paling  hebat  dalam  tumbuh  kembang,  yaitu  pada  usia  1  sampai  5  tahun. 
Masa  ini  merupakan  masa  yang penting terhadap perkembangan kepandaian dan 

Copyright © 2020, Jurnal Kebidanan Indonesia  
ISSN 2086-5562 (print) | ISSN 2579-7824 (online) 

 
 
 
Jurnal Kebidanan Indonesia, Vol 11  No 2. Juli 2020 (29-36) 
Atika Nur Azizah, Citra Hadi Kurniati  (Obat Herbal Tradisional Pereda …) 

31 

tumbuh  kembang  di  usia 

pertumbuhan  intelektual.  Perkembangan  dan  pertumbuhan  di  masa  itu  menjadi 
penentu  keberhasilan  pertumbuhan  dan  perkembangan  anak  di  periode 
selanjutnya.  Masa 
ini  merupakan  masa  yang 
berlangsung  cepat  dan  tidak  akan  pernah  terulang,  karena  itu  sering disebut 
golden  age  atau  masa  keemasan.  Balita  merupakan  kelompok  masyarakat  yang 
paling  rentan 
tersebut  membutuhkan 
pertahanan  tubuh  yang  tinggi  dan  gizi  yang  memadai  sebagai  pendukung  
pertumbuhan dan perkembangan (Mitayani, 2010) 

terhadap  penyakit.  Pada  kelompok 

Penyakit batuk pilek pada balita di Indonesia diperkirakan 3-6 kali per tahun 
artinya  seorang  balita  rata-rata  mendapatkan  serangan  batuk  pilek  sebanyak  3-6 
kali  setahun.  Batuk  dan  pilek  merupakan  gejala  Infeksi  Saluran  Pernafasan  Atas 
(ISPA)  pada  anak  usia  di  bawah  5  tahun.  Batuk  secara  refleks  dapat  menjadi 
faktor  protektif  menjaga  saluran  pernafasan  dari  obstruksi  zat  berbahaya  yang 
masuk ke dalam tubuh. Hidung ditutupi oleh jaringan halus yang disebut mukosa 
danmenghasilkan  lendir  untuk  melindungi  hidung.  Apabila  jaringan  ini  teriritasi 
maka  akan  membengkak  dan  menghasilkan  banyak  lendir  yang  menyumbat 
hidung (Marhamah, 2012). 

Berdasarkan  data  primer  dinas  kependudukan,  jumlah  penduduk  di 
Kecamatan  Purwojati  pada  tahun  2017  berdasarkan  Statistik  data  kependudukan 
Jawa  Tengah  yaitu  sebesar  43.157  penduduk  dengan  21.820  penduduk  laki-laki 
dan  21.337  perempuan.  Jumlah  balita  yang  ada  sebanyak  421  dengan  rincian 
jumlah  laki-laki  sebanyak  231  dan  perempuan  190  balita.  Wilayah  Kerja 
Puskesmas Purwojati terdapat 258 balita penderita ISPA terutama  batuk pilek 
(DKK Banyumas, 2017). 

Berdasarkan  latar  belakang  di  atas,  penulis  tertarik  untuk  melakukan 
penelitian  dengan  judul  “Obat  Herbal  Tradisional  Pereda  Batuk  Pilek  pada 
Balita,” sehingga dapat mendorong pemanfaatan obat herbal asli Indonesia. 

METODE 

Penelitian  ini  menggunakan  metode  kualitatif  dengan  rancangan  penelitian 
studi kasus (case study). Populasi penelitian ini adalah seluruh ibu yang memiliki 
balita  dengan  alergi  gatal  di  Wilayah  Kerja  Puskesmas  Banyumas.  Subjek 
penelitian  ini  ibu  yang  memiliki  balita  alergi  gatal  di  Wilayah  Kerja  Puskesmas 
Banyumas  yang  berjumlah  7  orang.  Pengumpulan  data  dilakukan  dengan  cara 
wawancara  mendalam  (indepth  interview)  dengan  menggunakan  pedoman 
wawancara, dokumentasi berupa catatan data-data dan foto penelitian, triangulasi 
dilakukan  dengan  pengecekan  atau  membandingkan  informasi  dengan  metode 
indepth interview terhadap kelompok informan pendukung (sekunder) yaitu suami 
dari subjek penelitian dan bidan di Wilayah Kerja Puskesmas Purwojati. Analisis 
data dalam penelitian ini menggunakan thematic content analysis. 

HASIL DAN PEMBAHASAN 

Penelitian  dilakukan  melalui  wawancara  terhadap  5  orang  informan  di 
Wilayah  Kecamatan  Purwojati.  Hasil  penelitian  dapat  dilihat  dari  pendapat  yang 
disampaikan oleh informan sebagai berikut : 
Pertama, jenis obat tanaman herbal tradisional 

Copyright © 2020, Jurnal Kebidanan Indonesia  
ISSN 2086-5562 (print) | ISSN 2579-7824 (online) 

 
 
 
 
 
Jurnal Kebidanan Indonesia, Vol 11  No 2. Juli 2020 (29-36)                                        32 
Atika Nur Azizah, Citra Hadi Kurniati  (Obat Herbal Tradisional Pereda …) 

“biasane nek watuk pilek ya jahe”(Inf. 1) 
 “watuk pilek ya nganggo kunyit dicampur gula jawa karo asem” (Inf. 2) 
 “nggih ngagem jeruk niku mbak nopo jeruk nipis” (Inf. 3) 
 “ya pakainya madu untuk ngurangi batuk pilek” (Inf. 4) 
 “pakainya kencur mbak kalau batuknya nggegrek banget sama ada pileknya 
juga” (Inf. 5). 

Kedua, kemanjuran tanaman herbal tradisional 

 “anjurane mbaeh nginum jahe ya mari” (Inf.1) 
“biasane nek gep watuk pilek ngombe kunyit langsung mari” (Inf.2) 
“cepet mantun niku” (Inf. 3) 
“biasa pakai madu jadi ya cepet sembuhnya” (Inf.4) 
“dahaknya langsung keluar itu jadi cepet sembuh” (Inf.5) 

Ketiga, cara penggunaan tanaman herbal tradisional 

biasane  jahe  ya  se  ruas  jentik  kie  digeprek  trus  digodok  karo  banyu    gelas 
bae,  diinumi  pas  anget-anget  dadi  plong  irunge  karo  watuke,  bisa  juga 
dibakar  disit  trus  ditumbuk  bar  kue  langsung  digodog  jeneng  wedang  jahe, 
nek tambah gula jawa kae bocaeh langsung sregep nginume” (Inf.1) 
“kunyite diparud disit dijimot sarine trus digodog karo gula jawa ben rasane 
enak,  ya  sejentik  kunyite,  gulane  se  sendok  teh  nek  dipotong  cilik-cilik, 
ditambah asem buat seger” (Inf. 2) 
“jeruknya  niku  gih  buahnya  dimaem  langsung,  nopo  diperes  gih  saged 
sesendok teras dicampur kalih madu”. (Inf.3) 
“madunya dicampur sama segelas air putih anget, ya satu sendok aja, sendok 
teh, airnya setengah gelas, ya seringnya madu langsung diminum sesendok” 
(Inf. 4) 
“kencurnya  ditumbuk  diambil  sarinya,  satu  umbi  saja  karena  itu  nyegrak 
juga” (Inf.5) 

Keempat, sumber perolehan tanaman herbal tradisional 

“jahe ya kae nanem dewek mburi umah akeh” (Inf.1) 
“kunyit ya njimot neng sebelah umah, nandur dewek” (Inf.2) 
“jeruk nopo jeruk nipis gih tumbas teng toko buah kathah (Inf.3) 
“madu ya beli” (Inf. 4) 
“kencurnya nanam sendiri, soalnya butuh buat masak juga” (Inf.5) 

Kelima, pengetahuan tentang pemanfaatan obat herbal batuk pilek.  

“ngertine nganggo jahe ya sekang mbaeh” (Inf. 1)  
“tau dari bu bidan  waktu ikut penyuluhan di balai desa, ngasih tau macem-
macem  obat  herbal  yang  digunakan  secara  turun  temurun,  dari  buyut  juga 
ngasih tau tentang obat herbal”(Inf. 4) 

Keenam, peran keluarga tentang tanaman herbal tradisional 

“biasane  bapake  njimotna  jahe  dikeduk,  ya  ngomong  sing  ana  neng  umah 
disit go tamba” (Inf.1) 
“ibu  saya  nganjurin  pakai  kencur  dulu  yang  alami  sambil  dilihat 
kemanjurannya” (Inf.2) 

Ketujuh, peran petugas kesehatan tentang tanaman herbal tradisional 
“nek ora mari-mari ya ming mantri, melas bocaeh” (Inf. 1) 
“nek watuk pileke tambah ndadi ya gawa ming pukesmas” (Inf. 2)  

Copyright © 2020, Jurnal Kebidanan Indonesia  
ISSN 2086-5562 (print) | ISSN 2579-7824 (online) 

 
Jurnal Kebidanan Indonesia, Vol 11  No 2. Juli 2020 (29-36) 
Atika Nur Azizah, Citra Hadi Kurniati  (Obat Herbal Tradisional Pereda …) 

33 

“tenggo  rihin  sedinten  mangke  nek  tambah  ndados  gih  teng  bidan  mriku 
caket” (Inf.3) 
“biasanya  langsung  sembuh  batuk  pileknya  jadi  jarang  ke  bidan  soalnya 
dikasihkan  pas  ada  tanda-tanda  batuk  pilek,  kalau  tambah  batuk  sama 
pileknya ya langsung dibawa ke bidan, diseling-seling sama herbal jg minum 
obatnya” (Inf. 4) 
“kalau  ga  sembuh-sembuh  ya  langsung  ke  pustu  yang  bidannya  jaga  terus” 
(Inf. 5) 

Tabel 1. Jenis-jenis Obat Herbal Tradisional Pereda Batuk Pilek yang digunakan                                                                                                                                                                                                                                                                                                

No  Nama 

Tanaman 
Jahe  

1. 

Bagian Yang 
Digunakan 
Rimpang 

oleh Informan. 
Sumber 
Perolehan 
Tanam sendiri  1.  Satu 

Cara Penggunaan 

ruas 

ditumbuk 
jahe 
kemudian  direbus  dengan  air 
sebanyak setengah gelas 

2. 

Kunyit 
Asam 
Jawa 

Rimpang 

Tanam sendiri  

2.  Satu 

ruas 

jahe 
ditumbuk 

dibakar 
kemudian 
dan 
direbus  dengan  air  sebanyak 
dicampur 
gelas 
setengah 
dengan gula jawa 
Satu  rimpang  kunyit  di  parut 
lalu  diambil  sarinya  kemudian 
direbus  dengan  gula  jawa  satu 
sendok  yang  sudah  dipotong-
potong,  dan  setengah  butir 
asam jawa. 

3. 

Jeruk atau 
Jeruk 
Nipis 
4.  Madu 

Buah 

Beli 

Cairan 

Beli 

5. 

Kencur 

Rimpang 

Tanam sendiri 

1.  Dikonsumsi langsung buahnya 
2.  Di peras jadi satu sendok dan 

di campur madu  

1.  Dikonsumsi 
sendok teh  

langsung 

satu 

2.  Dicampur  dengan  air  setengah 

gelas belimbing. 
Satu  madu  merupakencur  di 
tumbuk dan diambil sarinya 

Pengujian  validitas  data  yang  dipakai  oleh  peneliti  selanjutnya  adalah 
triangulasi  sumber  dilakukan  dengan  cara  cross  check  data  dengan  fakta  dari 
informan  yang  berbeda-beda  dan  hasil  penelitian  lainnya.  Berdasarkan  hasil 
penelitian  yang  telah  dilakukan.  Hal  ini  dijelaskan  oleh  Bu  Bidan  di  Wilayah 
Kerja Puskesmas Purwojati : 

“Kalau bapil itu di daerah sini masih banyak yang pakai herbal apalagi 
herbal yang sudah turun-temurun jadi keluarga semakin mantep pakai 
herbal.  Banyak  sekali  yang  dateng  berobat  tapi  sebelumnya  udah 
pernah  pake  herbal,  waktu  itu  ada  yang  dateng  kalau  batuk  pilek  ga 
sembuh-sembuh  udah  1  harian  baru  minta  obat,  setelah  ditanya 
sebelumnya dikasih apa aja ya bilang udah dikasih madu. Sebenarnya 

Copyright © 2020, Jurnal Kebidanan Indonesia  
ISSN 2086-5562 (print) | ISSN 2579-7824 (online) 

 
 
 
 
 
 
Jurnal Kebidanan Indonesia, Vol 11  No 2. Juli 2020 (29-36)                                        34 
Atika Nur Azizah, Citra Hadi Kurniati  (Obat Herbal Tradisional Pereda …) 

kami  di  Puskesmas  penyuluhan  hampir  tiap  bulan  sampai  dengan 
penanaman  tanaman  herbal  di  masyarakat.  Jadi  banyak  yang  tahu 
tentang tanaman herbal, bisa ngirit juga.” 

Jenis  tanaman  herbal  yang  dimanfaatkan  yaitu  jahe,  kunyit,  jeruk  nipis, 
madu,  dan  kencur.  Jahe  (Zingiber  officinale  Rosc.)  digunakan  untuk 
melegakan  napas,  meredakan  batuk  dan  pilek.  Jahe  memiliki  kandungan 
antivirus yang ampuh melawan batuk dan pilek pada balita (Arisandi, 2011). 

Kunyit  (curcuma  longa)  termasuk  tanaman  fitofarmaka.  Bagian  yang 
digunakan untuk herbal adalah rimpang atau umbinya. Kandungan kunyit adalah 
minyak  atsiri,  kurkumin,  dimetoksin  kurkumin,  arbinosa,  fluktosa,  glukosa,  pati, 
tannin,  magnesium  besi,  kalsium,  natrium,  dan  kalium.  Berdasarkan  kandungan 
tersebut  maka  kunyit  memiliki  efek  herbal  atau  khasiat  untuk  menjaga  stamina, 
hepatoprotektor,  diuretic,  antioksidan  antiradang, 
immunomodulator,  dan 
antikanker.  Juga  bersifat  antiinflamasi,  antihiperkolesterolmenia,  antiproferatif, 
dan  antitumor.    Bubuk  kunyit  bisa  mengobati  hidung  meler,  sakit  tenggorokan 
pada  anak  ketika  balita  batuk  pilek.  Selain  itu,  kunyit  juga  memiliki  kandungan 
antiseptic yang membantu mengobati infeksi virus (Tim, 2012). 

Asam  atau  tamarindus  indica  adalah  salah  satu  bahan  alami  dari  tumbuhan 
herbal  yang  ditemukan,  asam  jawa  memiliki  efek  herbal  yang  bersifat  analgetik 
(menghilangkan  rasa  nyeri).  Asam  atau  asam  jawa  memiliki  efek  herbal 
antipiretik  juga  (penurun  panas).  Khasiat  buah  asam  adalah  mengobati  demam, 
sariawan,  kencing  manis,  asma,  dan  haid  tidak  lancar,  batuk  kering  disertai 
dengan  rasa  gatal  dan  perih  di  tenggorokan  (Tim,  2012).  Hal  tersebut  sesuai 
dengan  jenis  obat  herbal  yang  dimanfaatkan  oleh  informan,  sehingga  kombinasi 
kunyit dan asam jawa sama-sama memiliki khasiat untuk pereda batuk dan pilek. 

Jeruk  nipis  (Citrus  aurantifolia)  buahnya  berkhasiat  untuk  menyembuhkan 
penyakit  batuk,  flu  ringan.  Jeruk  atau  lemon  memiliki  kandungan  senyawa  yang 
meningkatkan system kekebalan tubuh dalam melawan sakit dan radikal bebas di 
dalam  tubuh.  Perasan  jeruk  lemon  dengan  madu  merupakan  obat  herbal  untuk 
meredakan  batuk  pilek  secara  efektif.  Jika  balita  suka  dengan  rasanya  makan 
berikan potongan jeruk untuk dihisap (Redaksi Agromedia, 2010). 

Madu.  Madu  adalah  salah  satu  obat  batuk  pilek  alami  yang  cukup  ampuh 
untuk  meredakan  gejala  batuk  dan  flu.  Kandungan  antimikrobanya  membantu 
melawan virus penyebab flu, rasa manis pada madu membantu produk saliva yang 
bisa  mengencerkan 
lender  sehingga  mudah  untuk  dikeluarkan  (Redaksi 
Agromedia, 2010).  

Kencur  (Kaemprefia  galanga  L.)  dapat  dimanfaatkan  untuk  menyembuhkan 
batuk,  peluruh  dahak  atau  pembersih  tenggorokan,  menghilangkan  lender  yang 
menyumbat  hidung,  dan  menghangatkan  badan.  Berkhasiat 
juga  untuk 
mneghilangkan gas dari perut dan menangkal radikal bebas (Hidayat, 2015). 

Pengetahuan  obat  herbal  tradisional  yaitu  dari  orangtua  dan  sumber 
perolehannya  yaitu  dengan  menanam  sendiri  dan  beli.  Hal  ini  sesuai  dengan 
penelitian  Hasanah  (2016)  bahwa  alasan  penggunaan  tanaman  obat  diantaranya 
adalah  ekonomis,  relatif  mudah  didapat,  tradisi,  sugesti,  mitos,  alasan  empirik 
juga menjadi salah satu penyebab banyak ibu mempercayai efektifitas pengobatan 
dan  perawatan  pada  balita.  Pengobatan  dan  perawatan  bayi  menggunakan 

Copyright © 2020, Jurnal Kebidanan Indonesia  
ISSN 2086-5562 (print) | ISSN 2579-7824 (online) 

 
Jurnal Kebidanan Indonesia, Vol 11  No 2. Juli 2020 (29-36) 
Atika Nur Azizah, Citra Hadi Kurniati  (Obat Herbal Tradisional Pereda …) 

35 

tanaman  obat  dan  resep-resep  ramuan  obat  tradisional  diperoleh  dari  orang  tua, 
lingkungan  sekitar  atau  kerabat  dekat,  dukun  bayi  dan  pedagang  jamu.  Perlu 
diperhatikan dalam hal ini yaitu jenis tanaman dan ramuan obat, cara memperoleh 
komposisi  ramuan,  tingkat  kebersihan  tanaman,  takaran  ramuan  obat  tradisional 
yang relatif bervariasi, serta penerapan perawatan yang dilakukan terhadap balita 
dalam upaya peningkatan kesehatan dan pertumbuhan. 

Obat  tradisional  adalah  obat  yang  diolah  secara  tradisional  dan  diajarkan 
secara turun temurun berdasarkan resep nenek moyang, adat istiadat, kepercayaan 
atau  kebiasaan  setempat.  Dari  hasil  berbagai  penelitian,  obat  tradisional  terbukti 
memiliki  efek  samping  yang  minim  bahkan  tanpa  menimbulkan  efek  samping, 
karena  bahan  kimia  yang  terkandung  dalam  tanaman  obat  tradisional  sebagian 
besar dapat dimetabolisme oleh tubuh (Tusilawati, 2010).  

Peran  petugas  kesehatan  dalam  pemanfaatan  obat  herbal  berdasarkan  hasil 
wawancara  bahwa  balita  sakit  panas  segera  di  periksakan  di  tempat  pelayanan 
kesehatan  terdekat  jika  penggunaan  dengan  obat  herbal  tidak  kunjung  sembuh 
atau segera di periksakan dengan petugas kesehatan namun tetap diselingi dengan 
obat  herbal.  Hal  tersebut  sesuai  dengan  pernyataan  bidan  desa  setempat  bahwa 
bidan  selalu  menyakan  tentang  pemanfaatan  obat  herbal  sebelum  diberikan  obat 
batuk  pilek.  Hal  tersebut  dilakukan  demi  keamanan  dari  balita  batuk  pilek. 
Pemberian  penyuluhan  tentang  TOGA  (tanaman  obat  keluarga)  tetap  diberikan 
kepada  masyarakat  sekitar  jika  ada  pertemuan  PKK.  Hal  tersebut  sesuai  dengan 
penelitian  Diana  (2015)  yang  menyatakan  bahwa  program  TOGA  sudah 
dimasukkan  ke  dalam  Program  Pembinaan  Kesejahteraan  Keluarga  (PKK)  dan 
program sejenis telah dikembangkan di beberapa desa. Program TOGA disisipkan 
dalam  program  lain.  Masyarakat  biasanya  menggunakan  tanaman  obat  untuk 
pengobatan  pertama  sebelum  berobat  ke  fasilitas  kesehatan.  Menanam  tanaman 
obat merupakan tradisi yang diwariskan yang menunjukkan orang tua merupakan 
sumber  informasi  untuk  menanam  dan  menggunakannya.  Dinas  Pertanian  dan 
aparat  desa  lebih  banyak  terlibat  membina  masyarakat,  sedangkan  peran  Dinas 
Kesehatan hanya sebatas menyarankan atau memantau masyarakat. 

SIMPULAN 

Pemanfaatan obat herbal tradisional pereda batuk pilek pada balita dilihat 
dari  jenis  obat  herbal  yang  digunakan,  cara  penggunaan,  sumber  perolehan  obat 
herbal tradisional, pengetahuan tentang pemanfaatan obat herbal tradisional, peran 
keluarga dan tenaga kesehatan. Hal tersebut yang menunjukkan bahwa obat herbal 
tradisional masih tetap digunakan secara turun temurun. 

SARAN 

Keluarga  dan  petugas  kesehatan  harus  semakin  memperkenalkan  dan 
memanfaatkan  obat  herbal  tradisional  yang  mudah  didapat  di  sekitar  untuk 
meredakan penyakit batuk pilek pada balita sehingga angka kesakitan pada balita 
dapat segera tertangani dengan cara yang alami. 

Copyright © 2020, Jurnal Kebidanan Indonesia  
ISSN 2086-5562 (print) | ISSN 2579-7824 (online) 

 
 
 
 
 
 
 
Jurnal Kebidanan Indonesia, Vol 11  No 2. Juli 2020 (29-36)                                        36 
Atika Nur Azizah, Citra Hadi Kurniati  (Obat Herbal Tradisional Pereda …) 

DAFTAR PUSTAKA 

Arisandi  Y.,  Andriani  Y.  2011.  Khasiat  Berbagai  Tanaman  untuk  Pengobatan 

Berisi 158 Jenis Tanaman Obat. Jakarta: Eskamedia. 

Diana,  Ida  Sari  dkk  (2015).  Tradisi  Masyarakat  dalam  Penanaman  dan 
Pemanfaatan  Tumbuhan  Obat  Lekat  di  Pekarangan.  Jurnal  Kefarmasian 
Indonesia. 5(2): 123-132. 

Dinas Kesehatan Kabupaten Banyumas. 2017. Profi Dinas Kesehatan Kabuoaten 

Banyumas Tahun 2017. Banyumas : DKK. 

Hasanah.  2016.  Kajian  Pemanfaatan  Tumbuhan  Sebagai  Obat  Tradisional  di 

Kecamatan Bukal Kapubaten Buol. Palu : UNTAD. 

Hidayat, R.S., Napitupulu, R.M. 2015. Kitab Tumbuhan Obat. Jakarta: AgriFlo. 

Marhamah.  2012.  Faktor  Yang  Berhubungan  dengan  Kejadian  ISPA  pada  Anak 

Balita di Desa Bontongan Kabuoaten Enrekang. 

Menkes RI. 2016. Formularium Nomor 6 Tahun 2016. Jakarta : Kemenkes 

Mitayani.    2010. Buku  Saku  Ilmu  Gizi.  Jakarta  :  Tim.  Penyakit.  Jakarta: 

AgroMedia Pustaka. 

Mulyani,  Hesti,  dkk.  2015.  Pengobatan  Tradisional  Jawa  pada  Manuskrip-
manuskrip  Jawa  Mangkunegara,  Kasunanan  Surakarta,  dan  Museum 
Radyapustaka. Yogyakarta: UNY. 

Redaksi Agromedia. 2010. 273 Ramuan Tradisional untuk Mengatasi Aneka  

Sumayyah S., Salsabila N. 2017. Obat Tradisional : Antara Khasiat dan Efek 

Sampingnya. Jakarta : Majalah Farmasetika Vol. 2 No. 5. 

Tim Penyusun. 2012. Herbal Indonesia Berkhasiat: Bukti Ilmiah dan Cara Racik 

(Vol.10). Depok: PT. Trubus Swadaya. 

Tusilawati B. 2010. 15 Herbal Paling Ampuh. Yogayakarta: Aulia Publishing. 

Copyright © 2020, Jurnal Kebidanan Indonesia  
ISSN 2086-5562 (print) | ISSN 2579-7824 (online) 

 
 
 
 
 
 
