Jurnal KesMaDaSka - Juli 2013

OBAT HERBAL ANTIBAKTERI ALA TANAMAN 
BINAHONG

Nikmatul Fitriyah1 , Mahendrata Purwa K2, M. Aﬁ f Alﬁ yanto3, Mulyadi 4,
Nila Wahuningsih5 , Joko Kismanto6

1Prodi D-III Keperawatan, STIKes Kusuma Husada Surakarta

ABSTRAK

Di era Globalisai sekarang ini biaya pengobatan semakin mahal, terapi herbal dipercaya sejak jaman 
dahulu kala telah menjadi obat yang harganya murah, bahan yang relatif mudah di dapat, pembuatan 
yang sederhana, tidak memiliki efek samping yang membahayakan karena memakai bahan-bahan alami. 
Tanaman binahong (Anredera cordifolia) adalah tanaman obat potensial yang dapat mengatasi berbagai 
jenis penyakit. Bagian tanaman binahong yang bermanfaat sebagai obat pada umumnya adalah daun. 
Tujuan pembuatan gagasan terapan ini adalah mengetahui senyawa kimia yang terkandung didalam 
ekstrak daun binahong yang mempunyai aktivitas sebagai antibakter dan informasi mengenai kelebihan 
terapi herbal antibakteri ala tanaman binahong. Beberapa penyakit yang dapat disembuhkan dengan 
menggunakan tanaman ini adalah kerusakan ginjal, diabetes, pembengkakan jantung, muntah darah, 
wasir, pemulihan pasca operasi, pemulihan pasca melahirkan, menyembuhkan segala luka dalam dan 
khitanan, radang usus, menormalkan tekanan darah, sembelit, sesak napas, sakit perut, menyuburkan 
kandungan, maag, asam urat, keputihan, pembengkakan hati, meningkatkan vitalitas dan daya tahan 
tubuh

Kata kunci: obat herbal, anti bakteri, tanaman binahong

ABSTRACT

In today's era Globalisai increasingly expensive cost of treatment , herbal therapies believed from time 
immemorial  has  been  a  drug  that's  cheap  ,  relatively  easy  material  in  the  can  ,  the  manufacture  of 
which  is  simple,  has  no  harmful  side  effects  because  of  using  natural  ingredients  .  Plants  binahong 
( Anredera cordifolia ) is a medicinal plant which can potentially overcome many kinds of diseases . 
Binahong useful parts of the plant as a medicine in general is a leaf . The purpose of making this idea is 
applied to know the chemical compounds contained in extracts of leaves binahong which have activity 
as antibakter and information about the beneﬁ ts of herbal antibacterial therapy style binahong plants . 
Some diseases can be cured with the use of this plant is kidney damage, diabetes, heart swelling, vomiting 
blood, hemorrhoids, postoperative recovery, postpartum recovery, and heal all wounds in circumcision, 
intestinal inﬂ ammation, normalize blood pressure, constipation, shortness of breath, abdominal pain, 
nourish the womb, gastritis, gout, vaginal discharge, swelling of hepar , increase vitality and endurance

Keywords: herbal medicine , anti- bacterial , plant binahong

116

PENDAHULUAN

Penyakit infeksi masih menempati uru-
tan teratas penyebab penyakit dan kematian 
di  negara  berkembang  termasuk  Indonesia. 
Bagi  penderita  selain  menyebabkan  pende-
ritaan Þ sik, infeksi juga menyebabkan penu-
runan  kinerja  dan  produktiÞ tas,  yang  pada 
gilirannya akan mengakibatkan kerugian ma-
teriil  yang  berlipat-lipat.  Bagi  negara,  ting-
ginya  kejadian  infeksi  di  masyarakat  akan 
menyebabkan  penurunan  produktiÞ tas  na-
sional secara umum, sedangkan dilain pihak 
menyebabkan peningkatan pengeluaran yang 
berhubungan  dengan  upaya  pengobatannya 
(Wahyono, 2007).

Selain  itu  cara  pengobatan  dengan 
menggunakan kombinasi berbagai antibiotik 
juga  dapat  menimbulkan  masalah  resistensi 
(Wahyono,  2007).  Pengobatan  penyakit  in-
feksi  yang  disebabkan  bakteri  yang  resisten 
terhadap antibiotik memerlukan produk baru 
yang  memiliki  potensi  tinggi.  Penelitian  zat 
yang  berkhasiat  sebagai  antibakteri  perlu 
dilakukan untuk menemukan produk antibio-
tik baru yang berpotensi untuk menghambat 
atau  membunuh  bateri  yang  resisten  anti-
biotik  dengan  harga  yang  terjangkau.  Salah 
satu  alternatif  yang  dapat  ditempuh  adalah 
memanfaatkan  zat  aktif  pembunuh  bakteri 
yang  terkandung  dalam  tanaman  obat  (An-
nisa, 2007).

Nur  Imam  (2009)  menjelaskan  salah 
satu tanaman yang secara empiris digunakan 
sebagai  obat  antibakteri  adalah  tanaman  bi-
nahong.  Tanaman  binahong  atau  Anredera 
cordifolia (Ten) steenis adalah tanaman obat 
potensial yang dapat mengatasi jenis penya-
kit.  Tanaman  ini  berasal  dari  dataran  Cina 
dengan nama asalnya adalah Dheng shan chi, 
dikenal dengan sebutan Maderia Vine.

Jurnal KesMaDaSka - Juli 2013

daun. Penelitian mengenai aktivitas antibak-
teri daun binahong dan kandungan metabolit 
sekundernya pernah dilakukan, bahwa dalam 
simplisia  daun  binahong  terkandung  senya-
wa  alkaolid,  polifenal,  dan  saponin  (Annisa 
dan Nurul, 2007).

Tujuan penulisan untuk mengetahui se-
nyawa kimia yang terkandung dalam ekstrak 
daun binahong yang mempunyai aktivitas se-
bagai antibakteri dan memperkenalkan pada 
masyarakat  tentang  manfaat-manfaat  yang 
terkandung dalam daun binahong. 

HASIL DAN PEMBAHASAN

Tanaman Binahong 

Tanaman  binahong  (Anredera  Cordi-
cofolia  (Ten)  Steenis)  adalah  tanaman  obat 
potensial yang dapat mengatasi berbagai je-
nis penyakit. Tanaman ini berasal dari data-
ran cina dengan nama asalnya adalah dheng
shanchi dan  di  negara  inggris  di  sebut  ma-
deira vine. Sinomim baussingau ltia gracilis 
miers,  baussingaultia  cordicofolia,  baussin-
gaultia basselloides. Tanaman binahong atau 
yang  lebih  dikenal  dangan  Anredera  Cordi-
cofolia  (Ten)  Steenis  termasuk  dalam  famili 
Basselaceae  merupakan  salah  satu  tanaman 
obat yang mempunyai potensi besar kedepan 
untuk di teliti sebagai bahan Þ tofarmaka

Manfaat  tanaman  ini  sangat  besar 
dalam  dunia  pengobatan,  secara  empiris  bi-
nahong dapat menyembuhkan berbagai jenis 
penyakit.  Dalam  pengobatan,  bagian  tana-
man yang digunakan dapat berasal dari akar, 
batang, daun, dan bunga maupun umbi yang 
menempel  pada  ketiak  daun.  Tanaman  ini 
di  kenal  dengan  sebutan  madeira  vine  yang 
dipercaya memiliki kandungan antiaoksidan 
tinggi  dan  antivirus.  Tanaman  ini  masih  di 
teliti meski dalam lingkup terbatas. 

Bagian  tanaman  binahong  yang  ber-
manfaat  sebagi  obat  pada  umumnya  adalah 

Hasil  penelitian  menunjukkan  bahwa 
tikus yang disuntik dengan bahan ekstrak dari 

117

Jurnal KesMaDaSka - Juli 2013

binahong dapat meningkatkan daya tahan tu-
buh (Annisa, 2007). Beberapa penyakit yang 
dapat  disembuhkan  dengan  menggunakan 
tanaman  ini  adalah  kerusakan  ginjal,  diabe-
tes,  pembengkakan  jantung,  muntah  darah, 
pemulihan  pasca  operasi,  pemulihan  pasca 
melahirkan,  menyembuhkan  segala 
luka 
dalam dan khitanan, radang usus, melancar-
kan dan menormalkan peredaran dan tekanan 
darah, sembelit, sesak napas, sariawan berat, 
sakit perut, menyuburkan kandungan, maag, 
asam  urat,  keputihan,  pembengkakan  hati, 
meningkatkan vitalitas dan daya tahan tubuh 
(Manoi, 2009).

Menurut  Yusup  Yudi  Prayudi  yang 
dijelaskan  dalam  Warta  Balai  Penelitian 
Tanaman  Rempah  dan  Obat  (2009)  bahwa 
seluruh bagian tanaman binahong mulai dari 
akar,  umbi,  batang,  daun  dan  bunga  sangat 
mujarab  untuk  obat  dalam  penyembuhan 
(terapi herbal).

Menurut Candra Wijaya khasiat utama 
dari  tanaman  binahong  yaitu:  menyembuh-
kan  luka  dalam  dan  luka  luar  seperti  baru 
operasi,typhus, radang usus, maag dan wasir 
(ambeien),  pembengkakan  dan  pembekuan 
darah,  memulihkan  kondisi  lemah  setelah 
sakit, rhematik, luka memar (akibat benturan, 
terpukul atau terkilir),mencegah stroke.

Kandungan  dan  efek  farmakologis  bi-
nahong  menurut  Yellia  Mangan  dalam  bu-
kunya yang berjudul Solusi Sehat Mencegah 
dan  Mengatasi  Kanker  (2009).  Kandungan 
tanaman binahong masih belum banyak dik-
etahui.Namun berdasarkan manfaat dan efek 
farmakologisnya  jika  dikonsumsi,  binahong 
diduga memiliki kandungan antioksidan dan 
antivirus yang cukup tinggi.

Setiap  tanaman  akan  memproduksi 
bermacam-macam  senyawa  kimia  untuk  tu-
juan  tertentu.  Senyawa  kimia  ini  lebih  ban-
yak fungsinya untuk bersaing dengan mahluk 

118

hidup  lainnya.Senyawa  ini  disebut  dengan 
metabolit  sekunder.  Untuk  mengungkapkan 
ada  apa  dibalik  khasiat  tanaman  binahong 
maka  perlu  dilakukan  penelitian  lebih  jauh 
mengenai  kandungan  senyawa  aktif.  Dari 
hasil penelitian pendahuluan Universitas Ga-
djah Mada, dinyatakan bahwa pada kultur in 
vitro daun binahong terkandung senyawa ak-
tif ß avonoid, alkaloid, terpenoid dan saponin.

Zat Antimikroba Yang Terkandung  Pada 
Tanaman Binahong (Anredera Cordicofolia 
(Ten) Steenis) Yaitu:
1.  Flavanoid

Flavanoid merupakan senyawapolar yang 
umumnya mudah larut dalam pelarut po-
lar  seperti  etanol,  menthanol,  butanol, 
aseton,  dan  lain-lain  (markham,  2004). 
Flavanoid  dalam  tumbuhan  terikat  pada 
gual sebagai glikosida dan aglikon ß ava-
noid,  gula  ß avanoid  mudah  larut  dalam 
air (Harbone, 2006).

2.  Saponin

Saponin  dibedakan  sebagai  saponin 
triterpenoid  dan  saponin  steroid.  Sa-
ponin  triterpenoid  umumnya  tersusun 
dari  sistem  cincin  oleonana  atu  ursuna. 
Glikosida mengandung 1-6 unit minosa-
karida  (Glukosa,  Galaktosa,  Ramnosa) 
dan  aglikon,  disebut  sapogenin,  men-
gandung  satu  atau  dua  gugus  karboksil 
(louis, 2004).

3.  Alkaloid 

Alkaloid  merupakan  golongan  zat  tum-
buhan  sekunder  yang  terbesar.  Alkaoid 
mencakup  senyawa  bersifat  basa  yang 
mengandung satu atau lebih atom nitro-
gen,  biasanya  dalam  gabungan,  sebagai 
bagian dari sistem siklik. Alkaloid sering 
bersifat racun bagi manusia dan banyak 
mempunyai  Þ siologis  yang  menonjol, 
jadi digunakan secara luas dalam bidang 
pengobatan (Annisa, 2007).

4.  Terpenoid 

Terpenoid  atau  isoprenoid  merupakan 
salah  satu  senyawa  organik  yang  hanya 
terbesar di alam, yang terbentuk dari sat-
uan  isoprena  (CH3=C(CH3)-CH=CH2). 
Senyawa  terpenoidmerupakan  senyawa 
hidrokarbon  yang  dibedakan  berdasar 
jumlah  satuan  isoprena  penyusunnya, 
group  metil  dan  atom  oksigen  yang 
diikatnya (Annisa, 2007).

5.  Minyak atsiri

Minyak atsiri merupakan senyawa vola-
tin yang dihasilkan oleh jaringan tertentu 
suatu  tanaman,  baik  berasal  dari  akar, 
batang,  daun,  kulit,  bunga,  biji-bijian 
bahkan  putik  bunga.  Pada  umumnya 
minyak  atsiri  mempunyai  mudah  men-
guap  pada  suhu  kamar,  mudah  mengal-
ami  dekomposisi,  memiliki  bau  harum 
sesuai  dengan  bau  tanaman  penghasil-
nya,  larut  dalam  pelarut  organik  dan  ti-
dak larut dalam air (Guenther, 2005).

Pengertian dan Manfaat Terapi Herbal

Mengatasi aneka penyakit dengan ter-
api herbal, terapi berasal dari bahasa Inggris 
yang asal katanya ialah therapy yang berarti 
pengobatan.Sedangkan menurut bahasa Arab 
terapi sepadan dengan kata Syafa – YasyÞ  – 
Syifaan yang berarti pengobatan, mengobati, 
menyembuhkan.

Kemudian menurut kamus besar bahasa 
Indonesia terapi berarti usaha untuk memuli-
hkan kesehatan orang yang sedang sakit atau 
pengobatan  penyakit,  perawatan  penyakit. 
Didalam  kamus  ilmu-ilmu  sosial  juga  dite-
mui kata therapy yang berarti perlakuan atau 
cara-cara  menyembuhkan  penyakit  yang 
diderita  oleh  seorang  individu.Selanjutnya 
dalam kamus lengkap Psikologi kata therapy 
berarti suatu perlakuan dan pengobatan yang 
ditujukan kepada penyembuhan satu kondisi 
patologis(Abdul Ghofur, 2009).

Jurnal KesMaDaSka - Juli 2013

Terapi herbal obat tradisional adalah al-
ternatif penyembuhan aneka penyakit , men-
gatasi Aneka Penyakit dengan terapi herbal, 
terapi herbal merupakan salah satu dari terapi 
alternatif yang sejak beberapa tahun lalu san-
gat menyita perhatian masyarakat kita. 

Banyak alasan yang meyebabkan tera-
pi ini menjadi pilihan pengobatan dan sarana 
penyembuhan  penyakit,  diantaranya  biaya 
pengobatan  yang  semakin  mahal,  dipercaya 
sejak jaman dahulu kala telah menjadi obat, 
harga yang murah, bahan yang relatif mudah 
didapat,  pembuatan  yang  sederhana,  tidak 
memiliki efek samping yang membahayakan 
karena memakai bahan-bahan alami, dan ma-
sih banyak lagi (Nur, 2009).

Herbal  dikenal  dengan  dengan  istilah 
pengobatan  botani,  herbal  medicine,  her-
bologi,  dan  phyto  therapy.  Ada  pula  yang 
mendeÞ nisikan Herbal sebagai tanaman yang 
dapat dijadikan sebagai tanaman obat, dapat 
berupa  akar,  batang,  daun  atau  buahnya.
Dalam dunia pengobatan, istilah herbal me-
miliki makna yang lebih luas, yaitu segala je-
nis tumbuhan dan seluruh bagian-bagiannya 
yang mengandung satu atau lebih bahan aktif 
yang dapat dipakai sebagai obat (Abdul Gho-
fur, 2009).

Jadi  menurut  W.L  Ariyanto  menge-
nai  deÞ nisi  terapi  herbal  yaitu  suatu  upaya 
pengobatan  guna  menyembuhkan  penyakit 
dengan menggunakan segala jenis tumbuhan 
yang mengandung satu atau lebih bahan aktif 
yang dapat dipakai sebagai obat.

Terapi  herbal  sudah  ada  sejak  jaman 
dahulu  kala  karena  manusia  jaman  dahulu 
pada umumnya memanfaatkan tanaman yang 
ada disekitar mereka untuk pengobatan. 

Menurut  sejarah  penggunaan  obat 
herbal  dimulai  5000  tahun  sebelum  masehi 
oleh  bangsa  Samerian,  yang  sudah  dapat 
mengidentiÞ kasi  beberapa 
tanaman  un-

119

Jurnal KesMaDaSka - Juli 2013

tuk  pengobatan  seperti  laurel,  caraway  dan 
thyme. Pengobatan Yunani kuno (1000 tahun 
sebelum masehi) mengenal penggunaan gar-
lic, opium, castor oil, coriander, mint, indigo 
dan beberapa herbal untuk penyedap seperti 
mandrake, vetch, caraway, wheat, barley, dan 
rye (Nur, 2009).

Pencegahan  dan  pengobatan  penyakit 
dengan terapi herbal. 

Perkembangan dunia kedokteran yang 
semakin  pesat,  tidak  membuat  kepercayaan 
masyarakat  terhadap  penggunaan  obat  tra-
disional  luntur.  Bahkan,  kini  obat  tradision-
al/herbal  menjadi  obat  alternatif  yang  telah 
dimanfaatkan  untuk  terapi  penyembuhan 
penyakit  di  beberapa  rumah  sakit.Menurut 
penelitian  modern,  obat-obatan  tradisional, 
selain  sangat  bermanfaat  bagi  kesehatan, 
juga tidak memiliki efek samping dan masih 
bisa dicerna oleh tubuh. Karena itu, banyak 
perusahaan  yang  mengolah  obat-obatan  tra-
disional yang telah dimodiÞ kasi, seperti ber-
bentuk  kapsul,  serbuk,  cair,  simplisia,  dan 
tablet (Nur, 2009).

Badan  Kesehatan  Dunia  (WHO)  me-
lalui  World  Health  Asembly  merekomenda-
sikan  penggunaan  herbal  medicine  dalam 
pemeliharaan  kesehatan  masyarakat,  pence-
gahan  dan  pengobatan  penyakit,  terutama 
untuk  penyakit-penyakit  kronis,  degeneratif 
dan kanker.

Terapi herbal memiliki banyak manfaat 
selain bahannya terdapat di alam, terapi herb-
al  relatif  lebih  murah  dan  mudah  dijangkau 
oleh  semua  kalangan,  tidak  memiliki  efek 
samping  yang  membahayakan  karena  me-
makai  bahan-bahan  alami  dan  tidak  dicam-
pur dengan bahan kimia, lebih menyehatkan 
(Ghofur, 2009)

Terapi  herbal  dapat  memberikan  kha-
siat  penyembuhan  terhadap  penyakit  yang 
sama dengan obat-obat modern. Pengobatan 

120

dengan  menggunakan  herbal  hasilnya  me-
mang tidak secepat dengan obat-obat pabrik.
Namun waktu penyembuhannya dapat lebih 
lama jika dibandingkan dengan obat modern, 
karena sifat pengobatan dengan herbal adalah 
konstruktif.  Artinya,  pengobatan  dilakukan 
untuk  memperbaiki  bagian  yang  terserang 
penyakit secara perlahan, tapi menyeluruh. 

Selain sifat pengobatan dengan meng-
gunakan herbal ini bersifat konstruktif.Kele-
bihan yang dapat diperoleh adalah pada kon-
disi  yang  membutuhkan  pertolongan  cepat 
dan  mendesak.  Kelebihan  lainnya  adalah 
pengolahannya  tidak  rumit,  bisa  dilakukan 
dirumah tanpa mememrlukan peralatan khu-
sus.  Umumnya,  bahan  baku  ramuan  herbal 
berupa  tanaman  segar,  dan  pengolahannya 
hanya  dengan  ditumbuk,  diseduh,  dibakar, 
dan direbus (Abdul Ghofur, 2009).

Jenis  herbal  atau  obat  tradisional  ber-
dasarkan  keterangan  dari  Rizki  Joko  Suk-
mono dalam bukunya yang berjudul Menga-
tasi  Aneka  Penyakit  Dengan  Terapi  Herbal 
(2009)  menyatakan  bahwa,  obat  tradisional 
atau herbal sebenarnya dapat dikelompokkan 
menjadi tiga, yakni:
1.  Jamu adalah obat yang diolah secara tra-
disional, baik dalam bentuk serbuk sedu-
han, pil, maupun cairan yang berisi selu-
ruh bagian tanaman.

2.  Bahan ekstrak alami bahan ekstrak alami 
adalah obat tradisional yang dibuat dari 
ekstrak atau penyarian bahan alami yang 
dapat  berupa  tanaman  obat,  binatang, 
maupu mineral.

3.  Fitofarmaka  merupakan  bentuk  obat 
tradisional  dari  bahan  alami  yang  dapat 
disejajarkan dengan obat modern karena 
proses pembuatannya yang telah distan-
dardisasi  serta  ditunjang  dengan  bukti 
ilmiah sampai dengan uji klinis pada ma-
nusia.

Pola Hidup Masyarakat 

Seperti  yang  tercantum  pada  situs  ki-
atsehat.com  (2009),  Indonesia  dengan  pen-
duduk sekitar 211-212 juta jiwa telah mengal-
ami kemajuan yang cukup lumayan. Namun 
begitu masyarakatnya masih perlu mendapat 
dukungan  bagaimana  memelihara  dirinya 
untuk tetap hidup sehat.Tiga puluh tahun lalu 
Indonesia  masih  berada  dalam  suasana  ma-
syarakat pedesaan yang tradisional, berubah 
dengan  kecepatan  yang  tinggi.Berubahnya 
keadaan,  sikap,  tingkah  laku  dan  tata  nilai 
kearah  masyarakat  perkotaan  yang  berciri-
kan modern dengan dinamika demograÞ  dan 
kultural yang tinggi, itu terjadi dalam tempo 
yang sangat cepat.

  Proses  itu  terjadi  dalam  lingkungan 
masyarakat  yang  keanggotaannya  hampir 
sama, tidak ada atau belum sempat terjadi re-
generasi atau sosialisasi dengan cukup waktu. 
Akibatnya tidak jarang terjadi benturan Þ sik, 
sosial  dan  budaya  yang  memberi  tekanan 
mental spiritual atau stress terpendam berat.
 Pola hidup yang tidak sehat mempen-
garuhi masyarakat diperkotaan seperti terlalu 
sibuk  bekerja,  waktu  istirahat  yang  kurang 
akan memberikan dampak yang negatif pada 
Þ sik dan pola makan yang tidak teratur dapat 
menimbulkan gejala atau penyakit baru (Riz-
ki, 2009).

Solusi  yang  pernah  ditawarkan  atau 
diterapkan dalam penanganan atau penyebu-
han penyakit diera globalisasi ini adalah den-
gan menggunakan obat-obat kimiawi ( yang 
tentunya  mengandung  bahan-bahan 
lain 
yang dapat merusak tubuh), dan terapi den-
gan  menggunakan  sinar.  Kedua  hal  tersebut 
tentu memiliki efek samping yang berbahaya 
untuk bagian lain tubuh manusia yang masih 
sehat.

Terapi herbal menggunakan daun bina-
hong atau Anredera cordicofolia (Ten) Stee-

Jurnal KesMaDaSka - Juli 2013

nis ini memang belum terlalu berkembang di 
masyarakat,  akan  tetapi  jika  daun  binahong 
ini  dikembangkan  menjadi  obat  tradisional 
yang mujarap sebagai antibakteri tentu akan 
lebih menguntungkan bagi masyarakat, kare-
na  tumbuhan  binahong  ini  mudah  untuk  di 
dapatkan serta dapat dibuat sendiri, misalnya 
dibuat jamu, jus, obat dalam bentuk kapsul, 
bahkan dibuat menjadi makanan ringan.

KESIMPULAN

Daun  binahong  mengandung  senyawa 
alkaolid, polifenal, dan saponin yang bersifat 
sebagai  anti  bakteri  sehingga  dapat  diman-
faatkan sebagai obat herbal alami.

DAFTAR PUSTAKA

Annisa,  N.  2007.  Uji  Aktiﬁ tas  Antibakteri 
Ekstrak  Air  Daun  Binahong  (Anredera 
Scandens  (L)  Mor  )  Terhadap  Bakteri 
Klebsiella pneumonia dan Bacillus sub-
stilis ATTC 6633 Beserta Skrining Fito-
kimia Dengan Uji Tabung. Skripsi Tidak 
Diterbitkan Yogyakarta: Fakultas Farma-
si UGM Yogyakarta.

Louis, F.G. 2004. Saponon Glikosides . Georg-
ersLuis@Friedli.Com,  Http:  www.  Friedi.
Comherbsphytochem.  Glykosides.Html. 
Diakses Tanggal 2 Maret 2013

Manoi, F. 2009. Binahong (Anredera Cordi-
folia) (Ten) Steenis Sebagai Obat. Jurnal 
Warta  Penelitian  Dan  Pengembangan 
Tanaman  Industri.  Volume  15  Nomor 
1:3.

Nur  Iman,  M.  2009.  Aktivitas  Anti  Bakteri 
Ekstrak  Metanol  Bunga  Pepaya  Jan-
tan  (Carica  Papaya  L)  Terhadap  Esch-
erichia  coli  dan  Staphylococcus  aureus 
Multiresisten  Antibiotik.  Skripsi  Tidak 
Diterbitkan Surakarta: Fakultas Farmasi 
UMS Surakarta.

121

Jurnal KesMaDaSka - Juli 2013

Sukmono, Rizki Joko. 2009. Mengatasi Ane-
ka  Penyakit  Dengan  Terapi  Herbal,  PT 
Perca:Jakarta

Wahyono,  H.  2007.  Peran  Mikrobiologi 
Klinik  Pada  Penanganan  Penyakit  In-

-oo0oo-

feksi. Makalah Pidato Pengukuhan Guru 
Besar Dalam Ilmu Mikrobiologi Fakultas 
Kedokteran Universitas Diponegoro

122

