Cari di Alodokter

Info Kesehatan

Cari Dokter Tanya Dokter

Langganan Alodokter Shop

Kesehatan

Beragam Manfaat Tanaman Obat untuk Penyakit

Artikel Terkait

Hidup Sehat

Manfaat tanaman obat untuk penyakit telah dipercaya sejak dulu. Bagian tanaman yang

dimanfaatkan sebagai obat dapat berupa daun, batang, bunga, umbi, maupun akarnya.

Manfaat tanaman obat untuk penyakit sangat beragam, tergantung jenis tanaman dan bagian

yang dimanfaatkan. Tanaman obat sudah menjadi bagian dari pengobatan tradisional. Selain

karena dinilai bebas dari bahan kimia berbahaya, tanaman obat juga lebih murah, serta mudah

didapat dan diolah.

Sambiloto, Kenali 7 Manfaatnya untuk
Kesehatan

Kesehatan

8 Manfaat Temulawak bagi Kesehatan
Tubuh

Hidup Sehat

5 Manfaat Air Ketumbar yang Perlu
Diketahui

Jenis dan Manfaat Tanaman Obat untuk Penyakit  

Hidup Sehat

Indonesia memiliki ragam tanaman obat yang dipercaya bermanfaat untuk mencegah atau

mengobati berbagai penyakit. Tanaman-tanaman obat ini bisa diolah menjadi jamu, ekstrak,

maupun teh herbal. Selain, itu berbagai tanaman obat ini bisa dibudidayakan di sekitar atau

pekarangan rumah sendiri sebagai tanaman obat keluarga.

Berikut ini adalah beberapa jenis dan manfaat tanaman obat untuk penyakit yang umum dan

sering digunakan:

1. Jahe

Senyawa gingerol dalam jahe bermanfaat untuk mengatasi perut kembung, mual pada ibu hamil,

dan kram perut saat mensturasi.

Manfaat tanaman obat untuk penyakit ini juga dapat dirasakan oleh penderita diabetes.

Rimpang ini dapat membantu menjaga kadar gula darah tetap stabil dengan cara

memaksimalkan proses pencernaan dan penyerapan gula.

2. Kencur

Kencur sering diolah menjadi jamu. Tanaman obat untuk penyakit ini dipercaya efektif dalam

menurunkan kadar gula darah pada penderita diabetes.

Kitolod, Tumbuhan Liar yang Baik untuk
Kesehatan Tubuh

Hidup Sehat

6 Manfaat Black Garlic Tunggal dan Cara
Mengonsumsinya

Menurut penelitian, kencur juga diduga mampu membantu penyembuhan tuberkulosis,

Dokter Terkait

mencegah osteoporosis, hingga menghambat pertumbuhan sel kanker.

DiabetesJantungKesehatan MulutKolesterol TinggiDietKecantikanKulitKehamilanBayiMataDemam 
 
dr. Stefanus Budiman
Bunde, Sp.PD
Langganan Alodokter Shop
Dokter Penyakit Dalam

Mulai dari Rp 200.000

Prof. Dr. dr. Iris Rengganis,
Sp.PD-KAI
Dokter Penyakit Dalam

Mulai dari Rp 800.000

Dr. dr. Laurentius Aswin
Pramono, Sp.PD-KEMD
Dokter Endokrin

3. Kayu manis

Info Kesehatan

Cari Dokter Tanya Dokter

Tidak hanya meningkatkan cita rasa dalam masakan, kayu manis juga mampu menurunkan kadar

gula darah pada penderita diabetes tipe 2 dan mengurangi kadar kolesterol.

Tanaman obat untuk penyakit ini juga diyakini memiliki manfaat lain, seperti mengurangi

keluhan akibat infeksi saluran kemih, meredakan nyeri sendi karena rheumatoid arthritis, dan

mencegah demensia.

4. Kunyit

Mengonsumsi kunyit atau produk olahan kunyit dipercaya bisa mengurangi nyeri dan bengkak

pada penderita osteoarthritis dan rheumatoid arthritis.

Selain untuk mengurangi radang sendi, manfaat tanaman obat ini sebagai antiradang juga

diyakini mampu mencegah dan mengobati berbagai jenis penyakit kronis. Beberapa penyakit

tersebut adalah diabetes, penyakit Alzheimer, penyakit jantung, hingga kanker.

5. Ginseng

Ginseng merupakan salah satu tanaman obat untuk penyakit yang dipercaya mampu

menurunkan kadar gula darah pada penderita diabetes tipe 2. Selain itu, ginseng juga dipercaya

mampu mengatasi disfungsi ereksi, meningkatkan sistem kekebalan tubuh, meningkatkan

stamina, dan mengurangi risiko terjadinya kanker.

6. Kapulaga

Penelitian menunjukkan bahwa kapulaga memiliki kadar antioksidan yang tinggi. Hal ini

menjadikan kapulaga efektif dalam menurunkan tekanan darah.

Manfaat tanaman obat untuk penyakit ini juga dapat mengurangi bau mulut, mencegah gigi

berlubang, mengatasi tukak lambung, infeksi jamur, infeksi bakteri, hingga menghambat

pertumbuhan sel kanker.

7. Kumis kucing

Kumis kucing termasuk salah satu tanaman herbal untuk batu ginjal. Tanaman ini diduga mampu

mencegah pembentukan batu dalam ginjal.

Meski perlu untuk diteliti lebih lanjut, kumis kucing juga kerap digunakan untuk pengobatan dan

pencegahan beberapa penyakit, seperti peradangan, diare,dan gangguan pencernaan.

8. Temulawak

Selain diyakini mampu meningkatkan nafsu makan, temulawak kerap dijadikan obat untuk

menyembuhkan berbagai macam penyakit mulai dari demam pada anak, diare, sembelit,

ambeien, rematik, hingga penyakit hati.

Meski demikian, kebanyakan manfaat tanaman obat ini masih memerlukan penelitian lebih

lanjut.

9. Daun jambu biji

Manfaat tanaman obat daun jambu biji untuk menyembuhkan demam berdarah telah banyak

digunakan. Manfaat ini diperoleh dari kandungan quercetin yang terdapat dalam daun jambu biji

sebagai antivirus. Kandungan inilah yang akan menghambat replikasi virus penyebab demam

berdarah.

10. Daun sirih

Kebiasaan mengunyah daun sirih dipercaya bermanfaat untuk mencegah bau mulut, serta

menjaga kesehatan gigi dan gusi. Selain itu, daun sirih juga bisa digunakan sebagai obat kumur

maupun dimanfaatkan untuk mencerahkan wajah.

Dalam praktik pengobatan tradisional, daun sirih juga digunakan untuk membasuh vagina dalam

mengatasi keputihan.

Info Kesehatan

Cari Dokter Tanya Dokter

Langganan Alodokter Shop

Beragam manfaat tanaman obat untuk penyakit ini didapatkan dari sifat daun sirih sebagai

antibakteri dan antijamur. Menurut penelitian, daun sirih terbukti mampu menghambat

pertumbuhan bakteri dan jamur, yang menjadi dalang dari berbagai gangguan kesehatan yang

telah disebutkan sebelumnya.

Selain berbagai tanaman di atas, masih ada banyak jenis tanaman herbal lain yang kerap

digunakan sebagai obat herbal tradisional di Indonesia, misalnya kitolod, Tribulus, dan daun

mengkudu.

Meskipun terdapat beragam manfaat tanaman obat untuk penyakit, efektivitasnya dan efek

sampingnya masih belum diketahui dengan pasti. Selain itu, tanaman obat tidak bisa dijadikan

pengganti pengobatan medis utama.

Oleh karena itu, Anda disarankan untuk berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter sebelum

mengonsumsi tanaman obat. Hal ini karena penggunaan obat-obatan herbal secara tidak tepat

berisiko menimbulkan interaksi obat maupun efek samping yang dapat membahayakan

kesehatan.

Terakhir diperbarui: 6 Maret 2025

Ditinjau oleh: dr. Kevin Adrian

Referensi

Diskusi Terkait
Punya pertanyaan seputar kesehatan?

Tanya Dokter

1 Balasan 

Apa manfaat minum air jahe untuk kesehatan?

L

Oleh: Li**a

Dijawab oleh dr. Kevin Adrian

  Dok, saya mau bertanya. Akhir-akhir ini saya sering minum air jahe karena
katanya bagus buat daya tahan tubuh. Tapi saya ingin tahu, sebenarnya a...

P

Apakah bekam di kepala bisa membantu
mengurangi sakit kepala atau migrain?

Oleh: Pa**u

Dijawab oleh dr. Marianti

  Pagi dokter,, Saya sering merasa pusing dan kepala terasa berat terutama
setelah seharian bekerja di depan komputer. Teman saya menyarankan untuk...

C

Apa obat herbal yang bisa membantu jantung
bengkak?

Oleh: Cy***s

Dijawab oleh dr. Robby Firmansyah Murzen

Halo dok. Orang tua saya baru saja didiagnosis jantung bengkak. Dokter sudah
kasih obat, tapi saya ingin tahu apakah ada obat herbal yang bisa memb...

1 Balasan 

1 Balasan 

Selanjutnya

 
 
Chat lebih dari 1.000 dokter di Aplikasi Alodokter!
Respons Cepat, Jawaban Akurat!

Info Kesehatan

Cari Dokter Tanya Dokter

Langganan Alodokter Shop

 Lainnya

 Media Sosial

Syarat & Ketentuan

Privasi

Iklan

Gabung di Tim Dokter

Daftarkan Rumah Sakit Anda

Bagian dari Alodokter

alomedika.com

Alodokter

Tentang Kami

Karier

Hubungi Kami

Tim Editorial

Langganan

Aloproteksi - Asuransi Kesehatan
Karyawan

Hak Cipta © 2026 Alodokter

