PENGENALAN ETNOBOTANI PEMANFAATAN TANAMAN SEBAGAI OBAT
KEPADA MASYARAKAT DESA CABAK JIKEN KABUPATEN BLORA

Setyo Eko Atmojo
FKIP Universitas PGRI Yogyakarta
SetyoAtmojo@yahoo.co.id

Pendahuluan

Pertumbuhan  ekonomi  indonesia  yang  di  klaim  oleh pemerintah lebih  dari  6  %

ternyata  belum  diraskan  sepenuhnya  oleh  masyarakat.  Kondisi  ekonomi  di  masyarakat

pedesaan saat ini masih  belum tampak terjadi perubahan  yang signifikan  jika dibandingkan

perhitungan ekonomi pemerintah. Setidaknya itulah gambaran yang terjadi pada masyarakat

di  desa  Cabak  kecamatan  Jiken  Kabupaten  Blora.  Masyarakat  yang  hidup  di  sekitar  hutan

yang saat ini dijadikan kawasan cagar alam Cabak oleh pemerintah kabupaten Blora. Hutan

di kawasan  Cabak  ini  memiliki  mayoritas  tanaman  jati  (Tectona grandis). Selain tanaman

utama jati  didalam  hutan  juga  terdapat  berbagai  tanaman  yang  berpotensi untuk  digunakan

sebagai obat herbal. Selama ini masyarakat desa Cabak hanya memanfaatkan tanaman yang

ada di dalam hutan untuk pakan ternak, bahan sayuran, dan kayu bakar dari ranting ranting

pohon yang sudah mengering.

Pengetahuan  masyarakat  tentang  pemanfaatan  tanaman sebagai  obat hanya  sampai

pada  sebatas  pemanfaatan  temu  lawak  untuk  menambah  nafsu  makan. Selain pengetahuan

yang dimiliki masyarakat saat ini hanya sebatas  pengetahuan turun temurun sebagai bentuk

interaksi  antara  masyarakat  dengan  lingkungannya  khususnya  tumbuhan  (etnobotani). Di

negara Indonesia, sekalipun pelayanan kesehatan telah berkembang, jumlah masyarakat yang

memanfaatkan pengobatan tradisional tetap tinggi. Menurut Survei Sosial Ekonomi Nasional

tahun 2001, 57,7% penduduk Indonesia melakukan pengobatan sendiri tanpa bantuan medis

dengan memilih  cara  pengobatan  tradisional lainnya  tidak  terkecuali  masyarakat  di  desa

Cabak.  Akan  tetapi  pemanfaatan  tumbuhan  sebagai  obat  pada  masyarakat  di desa Cabak

masih rendah sehingga perlu di lakukan pengenalan terhadap masyarakat tentang etnobotani

pemanfaatan tumbuhan sebagai obat.

Masyarakat  masih  sulit  mengakses  fasilitas  kesehatan  semacam  puskesmas  apalagi

rumah  sakit.  Ditambah  dengan  harga  obat  sintetis  yang  mahal  dan  efek  sampingnya  bagi

kesehatan  meningkatkan  kembali  pengetahuan  masyarakat  tentang  penggunaaan  obat

tradisional  oleh  masyarakat  dengan  memanfaatkan  sumberdaya  alam  yang  ada  di  sekitar

perlu untuk dilakukan. Sebagai langkah awal yang sangat membantu untuk mengetahui suatu

tumbuhan  berkhasiat  obat  adalah  dari  pengetahuan  masyarakat  tradisional  secara  turun

temurun  (Dharma,  2001).  Menurut  Rifai  (1998),  kelompok  etnik  tradisional  di  Indonesia

mempunyai  ciri-ciri  dan  jati  diri  budaya  yang  sudah  jelas  terdefinisi,  sehingga  diduga

kemungkinan  besar  persepsi  dan  konsepsi  masyarakat  terhadap  sumberdaya  nabati  di

lingkungannya berbeda,  termasuk  dalam  pemanfaatan  tumbuhan  sebagai  obat  tradisional.

Sudah  ada  penelitian  tentang  jenis-jenis  tumbuhan  yang  berpotensi  dan  diduga  berpotensi

sebagai  obat.  Penelitian  tentang  pengetahuan  dan  pemanfaatan  tumbuhan  obat  oleh

masyarakat  lokal

telah  banyak  dilakukan  di  Indonesia,  di antaranya  pemanfaatan  suku

Zingiberaceae sebagai obat tradisional oleh masyarakat Lembak Delapan, Bengkulu (Siagian

& Sunaryo, 1996). Selain itu, penelitian tentang inventarisasi tumbuhan obat tradisional dan

pemanfaatannya telah dilakukan oleh Des (1993) di kotamadya Padang.

Untuk  itu  perlu  dilakukan  pemberian  informasi  tentang  pemanfaatan  suku  tanaman

yang berpotensi sebagai  bahan  obat  tradisional berdasarkan    kajian  etnobotani. Tujuan

dilakukannya  pengenalan  etnobotani  kepada  masyarakat  adalah  untuk  meningkatkan

pengetahuan  masyarakat  tentang  tanaman  yang  dapat  dimanfaatkan  sebagai  obat,  sehingga

dapat  meningkatkan  kesehatan  masyarakat  dan  kesejahteraan  masyarakat  jika  produk  obat

dari tanaman ini dapat diproduksi dan dikemas secara baik untuk dijual.

Pembahasan

Etnobotani  berasal  dari  kata  etno  (etnis)  dan  botani.  Etno  berarti  masyarakat

adat/kelompok  sosial  kebudayaan  yang  mempunyai  arti  tertentu  karena  keturunan,  adat,

agama, bahasa dan lain sebagainya. Sedangkan botani adalah tumbuh tumbuhan. Etnobotani

adalah  interaksi  antara  masyarakat  setempat  dengan  lingkungan  hidupnya,  secara  spesifik

pada 

tumbuh 

tumbuhan  serta  pengkajian  penggunaan 

tumbuhan  sebagai  makanan,

perlindungan  atau  rumah,  pengobatan,  pakaian,  perburuan  dan  upacara  adat.  Suatu  bidang

ilmu yang mempelajari hubungan antara masyarakat lokal dan alam lingkungannya meliputi

sistem  pengetahuan  tentang  sumber  daya  tumbuhan  (Purwanto,  1999). Dalam  rangka

memberikan  pengetahuan  yang  lebih  baik  kepada  masyarakat  tentang  pemanfaaatan

tumbuhan  sebagai  obat  maka  perlu  diperkenalkan  etnobotani  tumbuhan  yang  berpotensi

sebagai obat kepada masyarakat.

Sebelum  memperkenalkan  jenis  tumbuhan  yang  dapat  digunakan  sebagai  obat  perlu

diberikan penjelasan mengenai penyakit kepada masyarakat. Kepercayaan yang berkembang

di  masyarakat  membagi penyakit menjadi  tiga  jenis,  yaitu  penyakit  biasa,  penyakit  karena

magis  dan  penyakit  karena  makanan.  Penyakit  biasa  adalah  penyakit  yang  umum  diderita

oleh  penduduk  seperti  demam,  batuk,  sakit  badan  dan  sakit  kepala  yang  timbul  akibat

perubahan cuaca atau kuman penyakit. Penyakit karena magis diyakini oleh penduduk timbul

akibat  pelanggaran  tata  cara  hidup  di  alam  seperti  halnya penyakit  gila,  ayan  atau  lumpuh.

Menurut  mereka  terdapat tiga  bentuk  pengobatan  yang  digunakan  oleh  penduduk  untuk

mengobati penyakit yaitu tatangkalan atau pengobatan dengan tumbuhan, obat warung, dan

jampe. Untuk mengobati penyakit biasa, sebagian penduduk masih menggunakan tumbuhan

obat walaupun  sebagian  sudah  beralih  pada  penggunaan  obat  warung.  Namun  demikian

penduduk  masih  mengetahui  berbagai  macam  tumbuhan  untuk  pengobatan. Pengetahuan

masyarakat 

tentang  pemanfaatan 

tumbuhan  sebagai  obat  perlu  diperbaiki  dengan

menggunakan  penjelasan  yang  lebih  rasional  dan  ilmiah.  Kerangka  berpikir  yang  dapat

dikembangkan dalam pengenalan etnobotani tanaman obat terhadap masyarakat dapat dilihat

pada Gambar 1.

Pengenalan
etnobotani
pemanfaatan
tumbuhan yang
berpotensi
sebagai obat

Etnobotani

Etnonotani

Bagian tanaman
- Daun
- Rimpang
- Bunga
- Buah
- Kulit batang
- Getah
- Umbi Lapis
- Akar

Meningkatkan nilai
ekonomi obat tradisonal

Dikemas dan di
produksi dengan baik

Terdapat tanaman yang
berpotensi untuk
dmanfaatkan sebagai obat

Pengetahuan masyarakat terhadap
tanaman berpotensi obat meningkat

Pemanfaatan tanaman berpotensi obat

Pemanfaatan Tumbuhan sebagai
obat lebih maksimal

Mengurangi konsumsi obat
kimia dan Meningkatkan
kesehatan masyarakat

Meningkatkan  kondisi ekonomi dan kesejahteraan masyarakat

Gambar 1. Diagram Pengenalan Etnobotani Tanaman Obat Terhadap Masyarakat

Berdasarkan Gambar  1  dapat  dilihat  bahwa  pengenalan  etnobotani  pemanfaatan

tanaman  yang  berpotensi  sebagai  obat  dapat  memberikan  perubahan  tentang  pengetahuan

awal  masyarakat  tentang  berbagai  jenis  tanaman  yang  dapat  dimanfaatkan  sebagai  obat.

Berawal dari peningkatan pengetahuan masyarakat terhadap tanaman yang berpotensi sebagai

obat  selanjutnya  masyarakat  yang  selama  ini  hanya  mengenal  bagian  bagian  tertentu  dari

suatu  tanaman  yang  dapat  dimanfaatkan  sebagai  obat  akan  memperoleh  tambahan

pengetahuan mengenai berbagai bagian tumbuhan lain yang ternyata masih dapat digunakan

sebagai  obat.  Penjelasan  etnobotani  yang  diberikan  kepada  masyarakat  meliputi  penjelasan

tentang  pemanfaatan  jenis  tumbuhan  yang  dapat  digunakan  sebagai  bahan  obat-obatan

tradisional  antara  lain meliputi  berbagai  Genus,  Famili,  Ordo,  Kelas,  dan Divisi.  Dari

berbagai  jenis  tumbuhan  obat  tersebut,  jenis  tumbuhan  dari  Famili  Zingiberaceae  (temu-

temuan) adalah yang paling mudah untuk diperoleh dan dimanfaatkan oleh masyarakat. Jenis

tumbuhan  lain  yang juga dapat digunakan  adalah  bawang  merah  (Allium  cepa  var

ascalonicum),  sedangkan  bagian  yang  paling dapat banyak  digunakan  sebagai  obat oleh

masyarakat adalah daun.

Dalam mengobati suatu jenis penyakit dapat digunakan lebih dari satu jenis tumbuhan

yang berupa  ramuan  obat  seperti  jamu,  param,  semar,  dikunyah  dikumur  dan  sebagainya.

Penjelasan tentang penggunaan obat terutama untuk mengobati suatu penyakit seperti batuk,

sakit  kulit,  sakit  perut,  rematik,  sesak  napas,  demam  dan  sakit  kepala. Pemanfaatan  obat

tradisonal dapat menjadi pilihan utama masyarakat karena akses fasilitas kesehatan yang jauh

dan harga obat sintesis yang mahal. Sebagian masyarakat dapat menggunakan tanaman obat

karena tanaman tersebut memiliki khasiat khasiat tertentu. Salah satu tumbuhan yang dapat

digunakan adalah kencur. Seperti yang diketahui khasiat kencur bersama dengan bahan lain

dalam  ramuan  dapat digunakan sebagai  obat  desentri,  maag,  peluruh  keringat,  pencahar,

campuran obat sariawan, bengkak, radang lambung, urat tegang dan batuk kering pada anak-

anak Hariyadi (2001).

Selain  kencur  tanaman lain yang dapat dimanfaatkan  adalah  jahe. Rimpang  jahe

mengandung  zat  kimia  yang  umumnya  digunakan  sebagai  obat  beberapa  penyakit  atau

kelemahan  jasmani,  misalnya  untuk  obat  demam,  batuk  dan  sakit  perut. Jahe  mengandung

zat-zat  yang  dapat  menyembuhkan  penyakit  seperti limonene sebagai  obat  flu, 1,8  cineole

sebagai perangsang keluarnya keringat, obat demam, pusing dan masuk angin, serta guanicol

untuk  meredakan  batuk  (Tim  Lentera, 2004).  Selain  itu  jahe  juga  dapat  digunakan  sebagai

obat  reumatik  dengan  cara  dioleskan  sebagai  obat  gosok,  obat  pegal-pegal  dengan  dibuat

parem, sebagai kompres di dahi pada sakit kepala, obat batuk, mencret dan muntah-muntah

dibuat  dengan  dicampur  bahan-bahan  lain  sebagai  obat  gosok  (Thomas,  1992).  Jahe

dimanfaatkan  untuk  pengobatan  reumatik,  batuk  kering,  kolera,  difteri  dan  radang

tenggorokan  (Hariyadi,  2001)  dan  (Hidayat,2001). Beberapa jenis  tumbuhan  yang  memiliki

potensi untuk digunakan sebagai obat dapat dilihat pada Tabel 1.

Tabel 1. Contoh Jenis Tumbuhan Dan Potensinya Sebagai Obat

No. Nama
Lokal

Nama
Umum

Nama Ilmiah

1.

Jahe

Jahe

Zingiber

Simplisia
Obat

Kandungan
Senyawa
Kimia*

Khasiat
Sebagai
Obat

Rimpang Minyak
zingeton,

atsiri, Batuk

dan

rematik

officinale

2. Kunyit

Kunyit

Curcuma

Zingibetol,
zingiberin,
borneol
sineol.
Rimpang Minyak

dan

demostica

kurkuminoid

dan kurkumin

3. Temu ireng

Temu hitam

Curcuma

Rimpang Minyak

zat pati dan zat

atsiri,Batuk,
mata,

ambeien,
kepala,
pinggang,
bisul
diare
atsiri,Gatal-gatal
pada kulit

dan

4. Kencur

Kencur

Kaemfperia

aeruginosa

galanga

lemak

Rimpang Minyak
borneol,

atsiri,Kepala,
dingin,

5. Laos

Lengkuas

Alpinia galanga

6.

Jarak duri

Jarak kepyar

Ricinus

communis

kamfer,
dan
alkohol
Rimpang Minyak
eugenol,
quiterpen,
galangol,
akarMinyak ricinic,

Daun,
dan  biji

asam

sineolbatuk, mata
etildan rematik

linu,
bisul,

atsiri,Gata-gatal,

ses-pegal
lesu,
panas,
Kulit,
ricinic,rematik dan

7.

Jarak

Jarak pagar

Jatropha curcas Daun
getah

asam
isoricinolie
dan asam oliec

luka bakar

danAlkaloid,
amalinin,
serpentin,
minyak
dan
lipoletik

Panas,
sariawan
dan

luka

lemakbakar
enzim

8. Kemiri

Kemiri

Aleurites

Buah
daun

danMinyak lemak

Batuk
koreng

dan

moluceana

9. Kayu manis

Daun katuk

Saurophus

Daun

androgyrus

Protein,
kalsium,

Panas
dalam

posfor, zat besi
dan vitamin

10 Telo

Ketela
pohon

Manihot

utilisima

11. Kamboja

Kamboja

Plumeria

acuminata

Kulit batang
dan getah

Umbi
dan daun

akarBioalkali,
asam

Bisul

sianida

dan linamarine
Alakloid
plumerin,

fernozol,
plumoplumerin
Gurasin
areoalidin

Panas,  luka
dan gigi

dan

danBatuk
patah
tulang
Jantung,
gigit

12.

Jambe

Pinang

Pinanga kulii

buah

13. Kelopo

Kelapa

Cocos nucifera Daging

Minyak,

buah

danlemak,

*)Kajian Pustaka
Tabel Dimodifikasi dari Sang Ketut Sudirga

Kesimpulan

Pengenalan  etnobotani  kepada  masyarakat  dapat  meningkatkan  pengetahuan  masyarakat

tentang pemanfaatan tumbuhan yang berpotensi sebagai obat secara maksimal. Pemanfaatan

tumbuhan  sebagai obat  secara  maksimal  dapat  meningkatkan  kesehatan  dan  ekonomi

masyarakat jika produk hasil olahan obat dapat diproduksi dengan baik dan dikemas menarik.

Daftar Pustaka
Des. M. 1993. Inventarisasi Tumbuhan Obat Tradisional di Kotamadya Padang. Abstr.2678.
hal 38. Dalam Sari Laporan Penelitian dan Survei Jilid 18. 1995. Pusat Dokumentasi
dan Informasi Ilmiah – LIPI, Jakarta.

Dharma,  A.  2001.Uji  Bioaktifitas  Metabolit  Sekunder. Makalah  Workshop  Peningkatan
Sumber Daya Alam Hayati dan Rekayasa Bioteknologi. FMIPA UNAND, Padang.
Hariyadi,  S.  2001. Khasiat  Tanaman  TOGA  untuk  Pengobatan  Alternatif.  Penerbit

Kalamedia, Jakarta.

Hidayat,  S.  2001.  Ke  Alam  Mencati  Obat  Batuk  &  Flu. Intisari no. 453-TH  XXXVII. April

2001. Hal 58-63.

Purwanto Y., 1999. Peran dan Peluang Etnobotani Masa kini di Indonesia Dalam Menunjang
Upaya  Konservasi  dan  Pengembangan  Keanekaragaman  Hayati.Prosiding  Seminar
Hasil-hasil  Penelitian  Bidang  Ilmu  Hayat. Pusat  Antar Universitas  Ilmu  Hayat  IPB,
Bogor.

Rifai, M.A. 1998. Pemasakinian Etnobotani Indonesia : Suatu Keharusan demi Peningkatan
Upaya Pemanfaatan, Pengembangan dan Penguasaannya. Prosiding Seminar Nasional
Etnobotani III ( 5-6 Mei 1998, Denpasar-Bali) : 352-356.

Sang Ketut Sudirga.  Jurusan  Biologi  Fakultas  MIPA.  Universitas  Udayana  E;jurnal;bumi-

lestari/rtf;sangket.doc /12. 7-12.

Siagian, M.H & Sunaryo. 1996. Pemanfaatan Suku Zingiberaceae Sebagai Obat Tradisional
oleh  Masyarakat  Lembak  Delapan,  Bengkulu,  Abstr.  0554.  Hlm  246  Dalam Indeks
BeranotasiKeanekaragaman  Hayati  dalam  Publikasi  Ilmiah  Staf  Peneliti  Pusat
PenelitianBiologi-LIPI,  2002. Biodiversity  Conservation  Project,  Pusat  Penelitian
Biologi-LIPI, Bogor.

Thomas, A.N.S. 1992 Tanaman Obat Tradisional 2. Kanisius, Yogyakarta
Tim Lentera. 2004. Khasiat & Manfaat Jahe si Rimpang Ajaib. AgroMedia Pustaka, Jakarta

