  
 
 
 
197 
 
UNES Journal of Scientech Research 
Volume 3, Issue 2, December 2018 
P-ISSN 2528-5556 
E-ISSN 2528-6226 
Open Access at: http://lppm.ojs.unespadang.ac.id/index.php/UJSR 
PEMANFAATAN DAUN PANDAN WANGI, JAHE, DAN BIJI KAPULAGA  
SEBAGAI MINUMAN TEH UNTUK OBAT HERBAL ANTIDIABETES 
UTILIZATION OF PANDANUS AMARYLLIFOLIUS LEAVES, GINGER, AND 
CARDAMON SEEDS AS TEA DRINKS FOR ANTIDIABETIC HERBAL MEDICINE 
Norainny Yunitasari  
STIKES Delima Persada Gresik 
E-mail: yunitasari060688@gmail.com 
 
 
INFO ARTIKEL 
 
 
ABSTRAK 
 
 
Koresponden 
Norainny Yunitasari  
yunitasari060688@gmail.com 
 
Kata kunci: 
pandan wangi, jahe, biji 
kapulaga, obat herbal 
antidiabetes 
 
 
 
 
hal: 197 - 203 
 
 
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pemahaman warga 
tentang obat herbal, khususnya tentang antidiabetes dari 
tanaman pandan wangi, serta untuk berbagi pengetahuan 
tentang obat herbal antidiabetes. Tanaman pandan wangi 
dapat digunakan untuk obat herbal antidiabetes. Obat herbal 
antidiabetes memiliki makna yaitu obat untuk pengobatan 
penyakit diabetes dari tanaman. Daun pandan wangi dapat 
disajikan 
sebagai 
minuman 
teh 
dengan 
menambahkan 
beberapa bahan herbal lain, seperti: jahe dan biji kapulaga. 
Setelah dilakukan survey di lapangan, yaitu tepatnya di RT 2 
RW 3 Desa Kebonrejo Kelurahan Singosari Kecamatan 
Kebomas Kabupaten Gresik, ternyata 62% reponden yang 
mengetahui tentang obat herbal. Dan dari 62% responden 
tersebut, 24% nya yang mengetahui bahwa daun pandan 
wangi dapat dijadikan sebagai obat herbal antidiabetes. Alasan 
kami memilih daerah ini yang dijadikan tempat survey adalah 
karena daerah ini sangat berpotensi untuk dikembangkan 
menjadi lebih baik lagi. RT ini sering mengikuti perlombaan 
lingkungan hidup dan di sekitar mereka banyak terdapat 
tanaman TOGA. Namun pengetahuan mereka terkait manfaat 
dari tanaman TOGA belum terlalu mendalam. Pada umumnya 
responden yang disurvei menganggap bahwa daun pandan 
wangi hanya berfungsi sebagai pewangi makanan dan mereka 
sering memanfaatkan pandan wangi tersebut untuk membuat 
kolak. Namun sebenarnya daun pandan wangi memiliki 
khasiat lain yaitu dapat menjaga kadar gula dalam darah. Teh 
daun pandan wangi ini tidak hanya bermanfaat bagi yang 
sudah memiliki penyakit diabetes saja, tetapi juga dapat 
bermanfaat bagi mereka yang tidak memiliki penyakit 
diabetes, yaitu untuk pengatur kadar gula dalam darah. 
 
 
 
 
 
 
 
Copyright © 2018 U JSR. All rights reserved. 
 

P-ISSN: 2528-5556, E-ISSN: 2528-6226 
 
198 
 
 
ARTICLE INFO 
 
 
ABSTRACT 
 
 
Correspondent: 
Norainny Yunitasari  
yunitasari060688@gmail.com 
 
 
 
Keywords: 
fragrant pandanus, 
ginger, cardamom seeds, 
antidiabetic herbal 
medicine 
 
 
 
 
page: 197- 203 
 
 
This study aims to determine people's understanding of herbal 
medicines, especially about antidiabetic from fragrant pandanus 
plants, and to share knowledge about antidiabetic herbal medicines. 
Fragrant pandanus plants can be used for antidiabetic herbal 
medicines. Antidiabetic herbal medicine has a meaning, namely 
medicine for the treatment of diabetes from plants. Fragrant pandan 
leaves can be served as a tea drink by adding several other herbal 
ingredients, such as: ginger and cardamom seeds. After conducting a 
survey in the field, which was precisely in RT 2 RW 3 of Kebonrejo 
Village, Singosari Village, Kebomas District, Gresik District, it 
turned out that 62% of respondents knew about herbal medicines. And 
of the 62% of respondents, 24% knew that fragrant pandan leaves 
could be used as antidiabetic herbal medicines. The reason we chose 
this area that was used as a survey site was because this area had the 
potential to be developed better. This RT often participates in 
environmental competitions and there are many TOGA plants around 
them. But their knowledge regarding the benefits of TOGA plants is 
not too deep. In general, respondents surveyed thought that fragrant 
pandan leaves only function as food fragrances and they often use the 
fragrant pandanus to make compote. But actually fragrant pandan 
leaves have other properties that are able to maintain blood sugar 
levels. Fragrant pandan leaf tea is not only beneficial for those who 
already have diabetes, but also can be beneficial for those who do not 
have diabetes, which is to regulate blood sugar levels. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Copyright © 2018 U JSR. All rights reserved. 
 
 
PENDAHULUAN 
Sekarang banyak orang memilih produk-produk di pasaran yang berlabel herbal, 
baik obat maupun kosmetik. Mereka lebih memilih produk-produk herbal 
dikarenakan lebih aman untuk kesehatan dan juga ada yang beranggapan lebih 
murah atau terjangkau dari segi ekonomi. Saat ini sudah banyak dilakukan 
penelitian yang dapat menganalisis tanaman-tanaman yang ada di sekitar kita untuk 
dijadikan sebagai obat herbal dan kosmetik herbal.  
Obat herbal memiliki istilah lain yaitu herbal medicine. Menurut WHO dalam Hidayat, 
M. A. (2006) obat herbal didefinisikan sebagai bahan baku atau sediaan yang berasal 
dari tanaman yang memiliki efek terapi atau efek lain yang bermanfaat bagi 
kesehatan manusia; komposisinya dapat berupa bahan mentah atau bahan yang 
telah mengalami proses lebih lanjut yang berasal dari satu jenis tanaman atau lebih. 
Begitu juga dengan kosmetik herbal, istilah ini memiliki arti yaitu bahan baku atau 
sediaan yang berasal dari tanaman yang memiliki efek terapi atau efek lain yang 
bermanfaat bagi kecantikan manusia. 
Pandan Wangi adalah salah satu tanaman yang sudah banyak diteliti terkait dengan 
kandungan senyawa kimia apa saja yang ada di dalamnya beserta khasiatnya untuk 
kesehatan manusia. Pandan wangi memiliki nama latin yaitu Pandanus amaryllifolius 

UNES Journal of Scientech Research (UJSR). Vol. 3, Issue 2, December 2018: 197-203 
 
 
199 
 
Roxb.. Pandan wangi telah digunakan di beberapa negara Asia Tenggara termasuk 
Indonesia sebagai pewangi alami, pewarna alami, dan juga sebagai obat tradisional 
(Ningrum, & Schreiner, 2014). Menurut Wakte, dkk dalam Jimtaisong & Krisdaphong 
(2013) daun pandan wangi selain memiliki nilai kuliner, juga digunakan dalam 
industri parfum dan juga secara kesehatan sebagai diuretik, kardio-tonik, dan 
antidiabetes. Adanya potensi pandan wangi sebagai antidiabetes menyebabkan 
pandan wangi dapat dijadikan sebagai salah satu obat herbal.  
Pandan wangi yang berpotensi mengandung senyawa antidiabetes dan dapat 
dijadian sebagai salah satu obat herbal untuk penyakit diabetes didukung juga oleh 
penelitian dari Chiabchalard, A. & Nooron, N. (Hidayat, 2006). Dalam penelitian 
tersebut menyatakan bahwa teh pandan wangi dapat secara efektif menurunkan gula 
darah setelah makan siang. Uji coba ini dikenakan kepada 30 partisipan dan diamati 
selama 15 menit. Senyawa antidiabetes memiliki makna yaitu senyawa kimia yang 
memiliki fungsi untuk pengontrol kadar gula dalam darah. Beberapa senyawa kimia 
yang terkandung dalam daun pandan wangi diantaranya adalah senyawa fenolik, 
flavanoid, vitamin E, dan asam askorbat (Ningrum, & Schreiner, 2014). Menurut 
Sukandar, dkk (2010) dalam analisa GCMS dalam ekstrak etil asetat daun pandan 
wangi terdapat beberapa senyawa kimia yang berpotensi sebagai obat herbal 
antidiabetes. Senyawa kimia tersebut diantaranya adalah neofitadiena, asam 
pentadekanoat, 2-heksadeken1-ol, etil lenoleat, asam oktadekanoat, asam 9,12,15-
oktadekatrienoat, tridekanadial, asam-1-2-benzedekarboksilat, skualena, skualen, 
vitamin E, sitosterol, dll.  
Sebagai obat herbal, pandan wangi dapat disajikan sebagai minuman teh. Proses 
pembuatannya dengan cara merebusnya dengan air mineral. Dalam pembuatan teh 
ini, selain mengunakan daun pandan wangi, juga menambahkan dua bahan 
tambahan herbal lain, yaitu kapulaga dan jahe. Hal ini dikarenakan ada kandungan 
senyawa kimia dalam kapulaga dan jahe yang mendukung khasiat daun pandan 
wangi sebagai antidiabetes. 
Adapaun khasiat jahe menurut Djama’an, dkk (2012) adalah mampu menurunkan 
kadar gula dalam darah. Senyawa aktif yang terkandung dalam perasan jahe 
diantaranya adalah gingerol dan shogaol, dimana senyawa tersebut turunan dari 
senyawa fenol dan flavanoid. Senyawa aktif tersebut dapat berperan sebagai 
antidiabetes. Dua senyawa tersebut dapat merangsang pengeluaran insulin dan 
dapat memperbaiki metabolisme karbohidrat dan lemak tubuh. 
Penambahan biji kapulaga juga dimaksudkan agar dapat membantu menurunkan 
kadar gula dalam darah. Hal ini dikarenakan dalam biji kapulaga juga terdapat 
senyawa kimia yang berpotensi sebagai antidiabetes, yaitu diantaranya senyawa 
fenolik dan flavanoid. Dalam kapulaga (cardamon) terdapat 50-100 mg kandungan 
senyawa tersebut (Nair, dkk., 1998).  
Pentingnya pengetahuan tentang obat herbal antidiabetes dari daun pandan wangi, 
jahe, dan biji kapulaga dalam minuman teh menginspirasi untuk dilakukannya 
penelitian kepada masyarakat, khususnya Kabupaten Gresik. Penelitian ini bertujuan 
untuk mengetahui pemahaman warga tentang obat herbal, khususnya tentang 
antidiabetes dari tanaman pandan wangi, serta untuk berbagi pengetahuan tentang 
obat herbal antidiabetes. Sebagai sasaran dari penelitian, kami memilih salah satu RT 
di Kabupaten Gresik, yaitu RT 2 RW 3 Desa Kebonrejo Kelurahan Singosari 
Kecamatan Kebomas Kabupaten Gresik. Alasan kami memilih daerah ini adalah 

P-ISSN: 2528-5556, E-ISSN: 2528-6226 
 
200 
 
karena daerah ini sangat berpotensi untuk dikembangkan menjadi lebih baik lagi. RT 
ini sering mengikuti perlombaan lingkungan hidup dan di sekitar mereka banyak 
terdapat tanaman TOGA. Namun pengetahuan mereka terkait manfaat dari tanaman 
TOGA nya belum terlalu mendalam. 
METODE PENELITIAN 
Sumber Data 
Penelitian ini menggunakan data primer. Data ini berisi pemahaman warga tentang 
obat herbal dan pandan wangi sebagai obat herbal. Warga yang menjadi sasaran 
penelitian diwakili oleh ibu-ibu PKK dari RT 2 RW 3 Desa Kebonrejo Kelurahan 
Singosari Kecamatan Kebomas Kabupaten Gresik. Hal ini dikarenakan ibu-ibu PKK 
ini yang erat hubungannya dengan pemanfaatan tanaman yang ada di sekitar untuk 
obat herbal. 
Teknik Pengumpulan Data 
Data diperoleh melalui angket yang dibagikan kepada warga dari RT 2 RW 3 Desa 
Kebonrejo Kelurahan Singosari Kecamatan Kebomas Kabupaten Gresik. Angket yang 
disusun berisi 9 pertanyaan dengan memilih jawaban “Ya” atau “Tidak” dan jika 
bersedia memberikan alasan dari jawaban yang sudah dipilih. Dari 9 pertanyaan ini 
intinya berisi tentang: 
1. Pengetahuan warga tentang perbedaan Pandan Wangi dengan Pandan Betawi. 
2. Keberadaan Pandan Wangi di pekarangan rumah mereka. 
3. Manfaat Pandan Wangi. 
4. Kebiasaan penggunaan Pandan Wangi dalam kehidupan sehari-hari. 
5. Makna obat herbal. 
6. Pandan Wangi sebagai obat herbal. 
7. Cara memanfaatkan Pandan Wangi sebagai obat herbal. 
8. Kesediaan membudidayakan Pandan Wangi di pekarangan rumah mereka. 
Teknik Analisa Data 
Penelitian ini menggunakan penelitian kualitatif-deskriptif. Data yang diperoleh 
dianalisis secara kualitatif. 
Alur Penelitian 
Alur penelitian ini adalah sebagai berikut: 
1. Survey tempat penelitian 
2. Mengurus ijin penelitian 
3. Menyiapkan instrumen penelitian 
4. Melakukan penelitian 
 Menyebarkan angket 
 Melakukan penyuluhan 
 Melakukan demonstrasi pembuatan minuman teh dari daun pandan, jahe, dan 
biji kapulaga. Adapun resep dan langkah pembuatan minuman teh tersebut 
adalah sebagai berikut: 
Bahan yang harus disiapkan: 
- 3 gelas air 
- 4 lembar daun pandan wangi 
- 5 biji kapulaga 
- 1 potong jahe 
- 2 sendok makan gula. 
 

UNES Journal of Scientech Research (UJSR). Vol. 3, Issue 2, December 2018: 197-203 
 
 
201 
 
Cara pembuatannya: 
- Dididihkan 3 gelas air 
- Setelah air mendidih, masukkan semua bahan, kecuali gula 
- Dididihkan dengan api sedang selama 10 menit 
- Tuangkan dalam gelas 
- Tambahkan gula 
- Siap disajikan. 
Teh daun pandan wangi ini berfungsi sebagai pengontrol kadar gula dalam 
darah. Sebaiknya teh daun pandan wangi ini dikonsumsi setelah makan. 
5. Menyusun laporan penelitian 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
Pemahaman Warga RT 2 RW 3 Desa Kebonrejo Kelurahan Singosari Kecamatan 
Kebomas Kabupaten Gresik Terhadap Tanaman Pandan Wangi. 
Warga RT 2 Keborejo sudah mengetahui perbedaan antara pandan wangi dengan 
pandan betawi. Biasanya mereka menggunakan pandan wangi untuk penambah 
aroma pada makanan, seperti untuk membuat kolak. Sedangkan pandan betawi 
biasanya digunakan sebagai pewarna alami untuk makanan, seperti dalam 
pembuatan kue. Dari 30 responden yang diberikan angket, 97% dari mereka 
hanya mengetahui manfaat pandan wangi sebagai penambah aroma makanan. 
Kebiasaan yang sering mereka lakukan adalah menggunakan daun dari pandan 
wangi untuk menambah aroma wangi dalam membuat kolak. Sebagian dari 
mereka juga menggunakan daun pandan wangi sebagai penambah aroma wangi 
saat menanak nasi. 
Pemahaman Warga RT 2 RW 3 Desa Kebonrejo Kelurahan Singosari Kecamatan 
Kebomas Kabupaten Gresik Terhadap Obat Herbal. 
Berdasarkan data angket ada 62% dari 30 responden yang mengatahui tentang 
obat herbal. Pemahaman tentang obat herbal menurut warga setempat adalah 
obat dari tanaman. Hal ini wajar saja kalau sudah banyak dari peserta yang 
mengetahui tentang obat herbal. Mengingat sekarang sudah ada kemajuan di 
bidang teknologi. Informasi semakin mudah untuk diperoleh melalui telepon 
genggam. Sebagian dari mereka yang mengetahui tentang obat herbal, 
menganggap obat herbal itu adalah jamu.  Kalau terkait dengan jamu, mereka 
sudah biasa mengkonsumsi jamu dalam kehidupan keseharian mereka. 
Pemahaman Warga RT 2 RW 3 Desa Kebonrejo Kelurahan Singosari Kecamatan 
Kebomas Kabupaten Gresik Terhadap Tanaman Pandan Wangi Sebagai Obat 
Herbal 
Terkait dengan daun pandan wangi dapat dijadikan sebagai obat herbal, masih ada 
24% dari 30 responden atau sekitar 8 orang yang mengetahui bahwa daun pandan 
wangi dapat dijadikan sebagai bahan dari obat herbal. Namun hanya 18% dari 30 
reponden atau sekitar 6 orang yang mengetahui cara membuat obat herbal dari daun 
pandan wangi. Menurut pengetahuan warga, cara membuat obat herbal dari daun 
pandan wangi adalah dengan merebusnya. Hal ini memang benar dikarenakan 
merebus adalah salah satu cara mudah dalam membuat obat herbal.  
Terkait dengan cara pembuatan obat herbal dari daun pandan wangi, penelitian ini 
memberikan resep cara membuat teh pandan wangi. Istilah “teh” banyak dari 
responden yang mengikuti penyuluhan menganggap kalau teh itu yang biasanya 
berwarna coklat, seperti yang mereka konsumsi setiap harinya. Namun sebenarnya 

P-ISSN: 2528-5556, E-ISSN: 2528-6226 
 
202 
 
makna “teh” itu berarti daun kering dari semak-semak, yang berasa agak pahit dan 
beraroma serta penyajiannya dengan dimasukkan ke dalam air panas. Jadi dari teori 
ini terinspirasi untuk membuat teh dari bahan daun pandan wangi. Di samping itu, 
pemanfaatan air panas itu dalam rangka mengekstrak kandungan kimia yang ada di 
dalam daun pandan wangi, jahe, dan biji kapulaga. 
SIMPULAN DAN SARAN 
Simpulan 
Dari hasil penelitian ini dapat disimpulkan bahwa: 
1. Warga RT 2 RW 3 Desa Kebonrejo Kelurahan Singosari Kecamatan Kebomas 
Kabupaten Gresik sudah memahami perbedaan antara pandan wangi dan pandan 
betawi. Selain itu mereka mengetahui bahwa pandan wangi berfungsi sebagai 
penambah aroma makanan (ditunjukkan ada 97% peserta yang mengisi “Ya” 
pada angket). Kebanyakan dari mereka memanfaatkan daun pandan wangi 
sebagai bahan membuat kolak. 
 
2. Warga RT 2 RW 3 Desa Kebonrejo Kelurahan Singosari Kecamatan Kebomas 
Kabupaten Gresik sudah mengetahui tentang obat herbal, meskipun hanya 62% 
dari 30 responden. Hal ini karena dukungan perkembangan teknologi.  
 
3. Warga RT 2 RW 3 Desa Kebonrejo Kelurahan Singosari Kecamatan Kebomas 
Kabupaten Gresik hanya sedikit yang mengetahui bahwa daun dari pandan 
wangi dapat dijadikan sebagai obat herbal, yaitu hanya 24% atau 8 orang saja 
yang sudah mengetahui. Namun dari 8 orang tersebut, hanya 6 orang saja yang 
mengetahui cara membuatnya. Terkait dengan pemanfaatan daun pandan wangi 
dibuat dalam bentuk teh, banyak dari responden yang sangat antusias untuk 
mengetahui dan menerapkan caranya. 
Saran 
Dari penelitian ini, ada beberapa saran yang perlu dipertimbangankan bagi instansi 
terkait, yaitu sebagai berikut: 
1. Bagi RT 2 RW 3 Desa Kebonrejo Kelurahan Singosari Kecamatan Kebomas   
Kabupaten Gresik. 
 Sebaiknya bersedia untuk memberikan ijin dalam kegiatan pengembangan diri 
warga semacam ini agar potensi yang ada di lingkungan sekitar dapat digali. 
 Sebaiknya welcome terhadap perkembangan ilmu pengetahuan demi 
kepentingan warga setempat sendiri. 
 
2. Bagi Perguruan Tinggi 
 Bersedia menularkan ilmu pengetahuan untuk kepentingan masyarakat. 
 Bersedia mengembangkan ilmu pengetahuan demi kepentingan masyarakat. 
 Sebaiknya perlu dilakukan penelitian serupa pada daerah lain, khususnya 
dalam wilayah Kabupaten Gresik. 
DAFTAR PUSTAKA 
Ningrum, A. & Schreiner, M. 2014. Pandan Leaves:”Vanilla of the East” as Potential 
Natural Food Ingredient; Vol. 25, No. 3: Agro FOOD Industry Hi Tech. 
Jimtaisong, A. & Krisdaphong, P. 2013. Antioxidant Actifity of Pandanus amaryllifolius 
Leaf and Root Extract and its Application in Topical Emulsion; Vol. 12, No. 3, pp. 
425-431: Tropical Journal of Pharmaceutical Reasearch. 

UNES Journal of Scientech Research (UJSR). Vol. 3, Issue 2, December 2018: 197-203 
 
 
203 
 
Hidayat, M.A. 2006. Obat Herbal (Herbal Medicine): Apa yang perlu Disampaikan pada 
Mahasiswa Farmasi dan Mahasiswa Kedokteran?; Vol. 3, No. 1, pp. 141-147: 
Pengembangan Pendidikan, (Online), (https://jurnal.unej.ac.id). 
Chiabchalard, A. & Nooron, N. Tanpa Tahun. Antihyperglycemic Effects of Pandanus 
amaryllifolius Roxb. Leaf Extract, (Online), (www.ncbi.nlm.nih.gov).  
Sukandar, D., dkk. 2010. Aktivitas Antidiabetes Ekstrak Etil Asetat Daun Pandan Wangi 
(Pandanus Amarylifolius Roxb.). Vol. 12, No. 2, pp: 66: Journal Valensi UIN Syarif 
Hidayatullah. 
Djama’an, Q., dkk. 2012. Pengaruh Air Perasan Jahe Terhadap Kada Glukosa Darah dan 
Gambaran Histopatologi Sel Beta Pankreas, Vol. 4, No. 2, pp. 165-173: Jurnal Sains 
Medika. 
Nair., S., dkk. 1998. Antioxidant Phenolics and Flavanoids in Common Indian Foods. Vol. 
46, No.8, pp. 708: J Assoc Physicians India, (Online), (www.ncbi.nlm.nih.gov). 
 
 
=============== 
