 
Tanaman Herbal Menjadi Pilihan Sebagai Obat Tradisional, Pangan Fungsional dan Nutrasetikal 
 
Jurnal Abdimas Volume 09 Nomor 01 September 2022                    79 
TANAMAN HERBAL MENJADI PILIHAN SEBAGAI OBAT 
TRADISIONAL, PANGAN FUNGSIONAL DAN NUTRASETIKAL 
Mellova Amir1, Inherni Marti Abna2 
1,2Program Studi Farmasi Universitas Esa Unggul Jakarta 
mellova.amir@esaunggul.ac.id 
 
Abstract 
Indonesia is rich in biodiversity, approximately 30,000 species of plants, 7,500 species can 
be used as medicinal plants. The potential of these natural ingredients can be explored as 
ingredients for traditional medicine, functional food and nutraceutical products as an 
alternative to disease treatment. The use of natural herbal ingredients has existed since 
ancient times and is empirically proven. However, many people, especially the younger 
generation, still do not believe and know this. Community service activities are carried out 
by educating the community, including for students through a zoom meeting webinar at the 
International Lecture Series event in the form of delivering a presentation on how herbal 
plants will be the choice as traditional medicine and functional food. The results of this 
study are expected to increase public knowledge and understanding of the potential use of 
herbal medicine.  
 
Key words : herbal, functional food. 
 
Abstrak 
Indonesia kaya akan keragaman hayati, lebih kurang 30.000 jenis tumbuhan, 7.500 jenis 
dapat dimanfaatkan sebagai tumbuhan obat. Potensi bahan alami ini dapat digunakan 
sebagai bahan obat tradisional, pangan fungsional dan produk nutrasetikal sebagai 
alternative pengobatan penyakit. Penggunaan bahan herbal alami telah ada sejak zaman 
dahulu dan terbukti secara empiris. Namun banyak masyarakat terutama generasi muda 
yang masih belum percaya dan mengetahui hal ini. Kegiatan pengabdian dilakukan dengan 
cara edukasi kepada masyarakat antara lain terhadap mahasiswa melalui Webinar 
zoommeeting pada event International Lecture Series berupa penyampaian presentasi 
tentang bagaiman tanaman herbal akan menjadi pilihan sebagai obat tradisional dan pangan 
fungsional. Hasil sangat diharapkan akan meningkatkan pengetahuan dan pemahaman 
masyarakat tentang potensi pemanfaatan herbal.   
Kata kunci: herbal, pangan fungsional, 
 
Pendahuluan  
Tanaman 
berperan 
penting 
sebagai 
sumber bahan pangan, dan beberapa jenis 
tanaman sangat dibutuhkan untuk kesehatan 
manusia. Indonesia kaya akan keragaman 
tumbuhan yang dapat dimanfaatkan sebagai 
bahan pangan. Tiga puluh ribu jenis tumbuhan, 
7.500 jenis dapat dimanfaatkan sebagai tanaman 
obat, 5000 simplisia yang sudah digunakan 
sebagai obat tradisional dan 63 simplisia 
sebagai obat herbal terstandar serta hanya 24 
simplisia sebagai fitofarmaka. Indonesia dikenal 
dengan megadiversitas kedua didunia setelah 
Brazilia. Potensi bahan alami yang dapat 
digunakan sebagai obat tradisional dan bahan 
pangan fungsional sangat perlu digali dan 
dikembangkan. Berdasarkan sumber tumbuhan 
obat yang kaya ini, sebagian besar masyarakat 
Indonesia 
terutama 
di 
daerah 
pedesaan 
menggunakan obat-obatan herbal tradisional 
yang dikenal sebagai jamu untuk mengobati 
penyakit. Jamu adalah sebuah kata dalam 
bahasa Jawa yang berarti obat tradisional dari 
tumbuh-tumbuhan (Elfahmi et al., 2014)  
Pada abad ke-21, dengan peningkatan 
pengetahuan adanya khasiat efek farmakologis 
pada tanaman obat, obat herbal telah dianggap 
sebagai obat masa depan yang menjanjikan 
untuk manajemen perawatan kesehatan. Baru-
baru ini, terjadi pergeseran tren universal dari 
obat sintetik ke jamu, yang diklaim sebagai 
“Kembali ke Alam”. Hal ini terutama karena 
kepercayaan umum bahwa obat herbal tanpa 
efek samping, murah, dan tersedia secara lokal 
(Ahmad Khan & Ahmad, 2018). Di Indonesia, 
terdapat lebih dari 400 suku bangsa yang 
menggunakan tumbuhan sebagai obat. Karena 

 
Tanaman Herbal Menjadi Pilihan Sebagai Obat Tradisional, Pangan Fungsional dan Nutrasetikal 
 
Jurnal Abdimas Volume 09 Nomor 01 September 2022                    80 
trend back to nature saat ini dan adanya 
pandemi COVID-19 akhirnya banyak orang 
sekarang lebih peduli dengan kesehatannya dan 
juga lebih suka minum jamu dari tanaman 
herbal. Menurut WHO obat herbal meliputi 
jamu, bahan herbal, sediaan herbal dan produk 
herbal jadi yang mengandung bahan aktif dari 
bagian tumbuhan, bahan tumbuhan lain atau 
kombinasinya  (WHO, 2019). 
Di beberapa negara, obat-obatan herbal 
mungkin mengandung, menurut tradisi, bahan 
aktif organik atau anorganik alami yang bukan 
berasal dari tumbuhan (misalnya bahan hewani 
dan mineral). 
Meningkatnya permintaan untuk obat 
alam 
ini 
diikuti 
dengan 
meningkatnya 
kekhawatiran tentang keamanan, standarisasi, 
kemanjuran, 
kualitas, 
ketersediaan, 
dan 
komersialisasi produk herbal oleh pembuat 
kebijakan, profesional kesehatan. Untuk itu 
perlu kehati-hatian dalam memilih produk obat 
tradisional, nutrasetikal dengan melihat izin 
edar dari BPOM yang dinilai aman untuk 
dikonsumsi.  
Herbal 
sebagai 
pangan 
fungsional 
memiliki potensi yang sangat besar, karena 
digunakan 
sebagai 
mana 
mengkonsumsi 
makanan biasa, dimana selain memiliki rasa 
yang enak, tekstur menarik, kandungan zat gizi 
esensialnya dapat untuk memelihara fungsi 
normal tubuh dan pertumbuhan, serta dapat 
meningkatkan kesehatan tubuh (Chauhan et al., 
2013). Kandungan komponen bioaktif yang 
terkandung didalam produk pangan fungsional 
secara farmakologis dapat memberikan efek 
meningkatkan kesehatan, seperti kandungan 
flavonoid, polifenol, prebiotic dan lainnya. 
Produk pangan fungsional dapat dihasilkan dari 
teknologi inovasi di tingkat pembuatannya, 
seperti produk susu yang difermentasi dengan 
bakteri asam laktat 
spesifik 
yang dapat 
menyehatkan pencernaan serta kacang kedelai 
dan 
gandum 
mengandung 
secara 
alami 
komponen yang memiliki fungsi fisiologis, yang 
baik untuk kesehatan jantung. 
Permasalahan 
yang 
ada 
adalah 
pemahaman masyarakat akan hal ini masih 
kurang, bagaimana bisa memanfaatkan tanaman 
herbal dengan benar, membeli jamu yang sudah 
ada izin edar dari BPOM. Pemanfaatan bahan 
alami sebagai pangan fungsional dimana selain 
memberikan manfaat bagi kesehatan, makanan 
fungsional menghadirkan peluang ekonomi 
baru, Makanan fungsional dapat dijual dengan 
harga lebih tinggi dan mengandung lebih 
banyak 
margin 
keuntungan 
dibandingkan 
makanan 
konvensional. 
Dengan 
adanya 
pemaparan dan diskusi dari materi yang 
diberikan sangat diharapkan akan meningkatkan 
pengetahuan 
dan 
pemahaman 
masyarakat 
tentang potensi pemanfaatan herbal.   
 
Metode Pelaksanaan 
Berdasarkan permasalahan yang ada 
maka kami melaksanakan penyuluhan dan 
edukasi terhadap masyarakat generasi muda 
yaitu 
mahasiswa 
dan 
sejawat 
pengajar. 
Penyuluhan diberikan dengan menggunakan 
presentasi power point melalui media zoom 
meeting. Diskusi tanya jawab dilakukan untuk 
dapat lebih memberi peluang bagi peserta untuk 
bertanya materi yang masih belum jelas ataupun 
hal kekinian yang menyangkut obat herbal 
alami termasuk kehalalan produk obat herbal. 
Acara zoom meeting dilaksanakan pada event 
International Lecture Series diselenggarakan 
oleh Asean Lecturer Community (ALC) pada 
tanggal 12 Januari 2022 dengan topic “Islamic 
Economic Halal Issue of Herbal Product”. 
Sambutan pembukaan webinar disampaikan 
oleh Assoc. Prof. T. Syahrul Reza sebagai 
Founder-CEO ASEAN Lecturer Community. 
Nara sumber pada event ini ada tiga orang. 
Pertama adalah Dr. apt. Mellova Amir, MSc. 
(Lecturer Esa Unggul University Jakarta) 
dengan topik  Tanaman herbal menjadi pilihan 
sebagai obat tradisional dan pangan fungsional. 
Nara sumber kedua yaitu Dr. (Cdd). Rasman 
Bin Saridin, MA. (Founder- General Manager 
Hira Society Singapore) dan nara sumber ketiga 
adalah 
Adriansyah 
Bahrun 
Lora, 
M.Pd. 
(Lecturer STAI DR. KH EZ Muttaqien, 
Purwakarta Jawa Barat) yang membahas tentang 
kehalalan produk makanan termasuk obat 
herbal..  
 
Hasil dan Pembahasan  
Presentasi zoom meeting dihadiri oleh 49 
peserta dari mahasiswa dan staf pengajar di 
Negara ASEAN. Tiga puluh empat orang 
peserta adalah mahasiswa Universitas Esa 
Unggul Jakarta. Diskusi berlangsung dengan 

 
Tanaman Herbal Menjadi Pilihan Sebagai Obat Tradisional, Pangan Fungsional dan Nutrasetikal 
 
Jurnal Abdimas Volume 09 Nomor 01 September 2022                    81 
lancar adanya saling share penggunaan herbal 
di Negara ASEAN. Pemanfaatan tanaman 
herbal tidak hanya ada di Negara Indonesia 
tetapi juga Negara Malaysia dan Singapura. 
Mahasiswa mendapatkan peningkatan penge-
tahuan tentang tanaman herbal dan pemanfaatan 
sebagai obat tradisional dan pangan fungsional. 
Peserta webinar dapat memahami banyak hal 
seputar tanaman herbal, antara lain:  
1. Fitokimia yang dimiliki tanaman antara lain 
flavonoid, 
saponin, 
carotenoid, 
catechin, 
polyfenol dan lainnya mempunyai fungsi 
sebagai antioksidan, anti inflamasi, anti kanker 
dan meningkatkan system kekebalan tubuh, 
sehingga dapat mencegah penyakit tertentu, 
pemulihan dari suatu penyakit tertentu dan 
memperlambat penuaan. .  
2. Tanaman yang dimanfaatkan sebagai pangan 
fungsional telah banyak ditemukan di Indonesia 
maupun negara ASEAN lain. Sebagai contoh 
minuman sehat bir pletok dari Jakarta yang 
mengandung minimal 14 simplisia herbal yang 
memberikan rasa yang enak, tekstur yang 
menarik, hangat serta dapat meningkatkan 
kesehatan 
3. Pemanfaatan bahan alami sebagai pangan 
fungsional dimana selain memberi manfaat 
kesehatan karena kandungan senyawa kimia 
bioaktif 
alami 
yang 
bermanfaat 
untuk 
kesehatan., 
makanan 
fungsional 
juga 
menghadirkan peluang ekonomi baru.  
4. 
Nutraceutical 
merupakan 
istilah 
yang 
dimaksudkan 
makanan 
atau 
bagian 
dari 
makanan yang memberikan manfaat medis atau 
kesehatan 
termasuk 
pencegahan 
dan/atau 
pengobatan 
suatu 
penyakit. 
Nutraceutical 
memiliki keunggulan sebagai obat karena 
menghindari efek samping, memiliki suplemen 
makanan 
alami 
(Chauhan 
et 
al., 
2013) 
(Mohammad 
& 
Imran, 
2019). 
Obat 
nutraceutikal biasa dalam bentuk sediaan seperti 
obat kimia karena telah teruji secara klinis dan 
menggunakan satuan dosis.   
5. Obat herbal alami seperti jamu dapat 
dikategorikan halal apabila bersumber dari 
tanaman, namun apabila telah ada proses 
pembuatan dan menggunakan bahan tambahan 
perlu diteliti lagi sumber dari bahan tambahan 
tersebut. Bahan herbal tanaman yang disiapkan 
dalam bentuk kapsul, perlu dilihat sumber 
gelatin yang digunakan sebagai bahan dasar 
kapsul 
apakah 
halal 
atau 
non-halal
 
 
Gambar 1 
Materi/Bahan Presentasi Kegiatan Pengabdian 
 

 
Tanaman Herbal Menjadi Pilihan Sebagai Obat Tradisional, Pangan Fungsional dan Nutrasetikal 
 
Jurnal Abdimas Volume 09 Nomor 01 September 2022                    82 
   
 
 
Gambar 2 
Peserta webinar zoommeeting 
 
 
 
 
Gambar 3 
Flier Kegiatan Pengabdian Masyarakat 
 
Kesimpulan 
Berdasarkan 
kegiatan 
pengabdian 
kepada masyarakat yang dilakukan dapat 
disimpulkan bahwa: 
1. Pengabdian kepada masyarakat dilaksanakan 
melalui Webinar zoommeeting pada event 
International Lecture Series.  
2. Kegiatan pengabdian dilaksanakan dengan cara 
pemberian edukasi kepada masyarakat antara lain 
terhadap mahasiswa sebagai generasi muda berupa 
pengetahuan tentang tanaman herbal dan 
pemanfaatan sebagai obat tradisional dan 
pangan fungsional.  

 
Tanaman Herbal Menjadi Pilihan Sebagai Obat Tradisional, Pangan Fungsional dan Nutrasetikal 
 
Jurnal Abdimas Volume 09 Nomor 01 September 2022                    83 
3. Materi yang diberikan oleh tiga nara sumber 
antara lain bagaiman tanaman herbal akan menjadi 
pilihan sebagai obat tradisional dan pangan 
fungsional serta kehalalan produk.\ 
4. Hasil sangat diharapkan akan meningkatkan 
pengetahuan dan pemahaman masyarakat tentang 
potensi pemanfaatan herbal. 
 
Daftar Pustaka    
Ahmad Khan, M. S., & Ahmad, I. (2018). 
Herbal Medicine: Current Trends and 
Future Prospects. In New Look to 
Phytomedicine: Advancements in Herbal 
Products as Novel Drug Leads. Elsevier 
Inc. https://doi.org/10.1016/B978-0-12-
814619-4.00001-X 
Chauhan, B., Kumar, G., Kalam, N., & Ansari, 
S. H. (2013). Current concepts and 
prospects of herbal nutraceutical: A 
review. 
Journal 
of 
Advanced 
Pharmaceutical 
Technology 
and 
Research, 
4(1), 
4–8. 
https://doi.org/10.4103/2231-
4040.107494 
Elfahmi, Woerdenbag, H. J., & Kayser, O. 
(2014). Jamu: Indonesian traditional 
herbal 
medicine 
towards 
rational 
phytopharmacological use. Journal of 
Herbal 
Medicine, 
4(2), 
51–73. 
https://doi.org/10.1016/j.hermed.2014.01
.002 
Mohammad, A., & Imran, M. (2019). Prospects 
of 
Medicinal 
Plants 
Derived 
Nutraceuticals: A Re-emerging New Era 
of Medicine and Health Aid. Progress in 
Chemical and Biochemical Research, 
2(4), 
150–169. 
https://doi.org/10.33945/sami/pcbr.2019.
4.1 
WHO. (2019). WHO Global Report On 
Traditional 
and 
Complementary 
Medicine 
2019. 
In 
World 
Health 
Organization. 
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle
/10665/312342/9789241515436-
eng.pdf?ua=1 
 
 
 
 
 
 
