
i 
 
HERBAL MEDIK    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dr. Agnes Batmomolin, S. Kep. Ns. M. Kes 
Apt. Safrina, S.Farm., M. Si 
Dr. Dra. Linda Augustien Makalew, M.Kes 
Jeanne d’arc Zafera Adam, AmdKG, SPd, M.Kes 
Renny Septiani Mokodongan, M.Si 
apt. Sheila Meitania Utami, M.Si 
Rilyn Novita Maramis, S.Pd, S.Si, M.Si, Apt 
Selfie P.J. Ulaen, S.Pd., S.Si., M.Kes 
Apt, Fathul Jannah, S.Si., SpFRS 
Dr. apt. Indri Kusuma Dewi, M.Sc 
Dra. Elisabeth Natalia Barung, M.Kes., Apt 
 
Editor : 
La Ode Alifariki, S.Kep., Ns., M.Kes 
 
 
 
 
 

ii 
 
HERBAL MEDIK          
 
Penulis:  
Dr. Agnes Batmomolin, S. Kep. Ns. M. Kes 
Apt. Safrina, S.Farm., M. Si 
Dr. Dra. Linda Augustien Makalew, M.Kes 
Jeanne d’arc Zafera Adam, AmdKG, SPd, M.Kes 
Renny Septiani Mokodongan, M.Si 
apt. Sheila Meitania Utami, M.Si 
Rilyn Novita Maramis, S.Pd, S.Si, M.Si, Apt 
Selfie P.J. Ulaen, S.Pd., S.Si., M.Kes 
Apt, Fathul Jannah, S.Si., SpFRS 
Dr. apt. Indri Kusuma Dewi, M.Sc 
Dra. Elisabeth Natalia Barung, M.Kes., Apt 
 
 
ISBN : 978-623-8669-96-7 
 
Editor Buku: 
La Ode Alifariki, S.Kep., Ns., M.Kes 
 
Cetakan Pertama : 2024 
Diterbitkan Oleh : 
PT MEDIA PUSTAKA INDO 
Jl. Merdeka RT4/RW2 Binangun, Kab. Cilacap, Jawa Tengah 
Website: www.mediapustakaindo.com 
E-mail: mediapustakaindo@gmail.com 
Anggota IKAPI: 263/JTE/2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hak Cipta dilindungi oleh undang-undang. Dilarang memperbanyak 
sebagian karya tulis ini dalam bentuk apapun, baik secara elektronik 
maupun mekanik, termasuk memfotokopi, merekam, atau dengan 
menggunakan sistem penyimpanan lainnya, tanpa izin tertulis dari Penulis. 
 

iii 
 
KATA PENGANTAR 
 
Alhamdulillah, Kami panjatkan kehadirat Tuhan Yang Maha 
Esa yang telah memberikan rahmat dan hidayah-Nya kepada saya 
sehingga buku ini dapat tersusun. Buku ini diperuntukkan bagi 
Dosen, Praktisi, dan Mahasiswa Kesehatan sebagai bahan bacaan 
dan tambahan referensi. 
Buku ini berjudul Herbal Medik mencoba menyuguhkan 
dan mengemas beberapa hal penting konsep Herbal Medik. Buku 
ini berisi tentang segala hal yang berkaitan dengan konsep Herbal 
Medik serta konsep lainnya yang disusun oleh beberapa Dosen 
dari berbagai Perguruan Tinggi. 
Buku ini dikemas secara praktis, tidak berbelit-belit dan 
langsung tepat pada sasaran. Selamat membaca. 
 
 
Kendari,     10 Oktober 2024 
 
Penulis 
 
 
 
 
 
DAFTAR ISI 

iv 
 
 
BAB 1 Pendahuluan dan Konteks Herbal Medik dalam Biomedik . 1 
A. Pendahuluan ................................................................................. 1 
B. Konteks Herbal Medik dalam Biomedik .................................. 2 
BAB 2 Dasar-Dasar Botani dan Fitokimia .......................................... 12 
A. Prinsip-Prinsip Dasar Botani .................................................... 12 
B. Dasar-Dasar Fitokimia .............................................................. 16 
BAB 3 Metodologi Penelitian Herbal .................................................. 25 
A. Pendahuluan ............................................................................... 25 
B. Tahapan Penelitian Obat Herbal.............................................. 26 
BAB 4 Farmakokinetik dan Farmakodinamik Herbal ..................... 35 
A. Farmakokinetik herbal .............................................................. 35 
B. Farmakodinamik Herbal ........................................................... 36 
C. Obat dan Efek Samping ............................................................ 39 
D. Penelitian yang Berkaitan Farmakokinetik dan 
Farmakodinamik Herbal ........................................................... 40 
BAB 5 Mekanisme Aksi Fitokimia ...................................................... 48 
A. Definisi ........................................................................................ 48 
B. Mekanisme Aksi Fitokimia ....................................................... 49 
BAB 6 Standarisasi dan Kualitas Herbal ............................................ 61 
A. Standarisasi Herbal di Indonesia ............................................. 61 
B. Kualitas Herbal di Indonesia .................................................... 68 
BAB 7 Metode Ekstraksi dan Persiapan Herbal ................................ 77 
A. Pendahuluan ............................................................................... 77 
B. Metode Ekstraksi dan Persiapan Herbal ................................ 78 
BAB 8 Herbal Untuk Gangguan Kardiovaskular ............................. 91 
A. Pendahuluan ............................................................................... 91 
B. Data Penyakit kardiovaskular (PKV) ...................................... 92 

v 
 
C. Produk Herbal dan Tumbuhan Sebagai Obat ........................ 92 
D. Jenis Obat Jantung Alami dari Tumbuhan ............................. 94 
E. Cara Mencegah Penyakit Jantung ........................................... 96 
BAB 9 Efek Farmakologis dan Toksikologi Herbal ................. 101 
A. Pendahuluan .......................................................................... 101 
B. Obat Tradisional (Obat Herbal) ........................................ 102 
C. Substansi Aktif Obat Herbal ................................................... 106 
D. Uji toksisitas .............................................................................. 108 
BAB 10 Pemanfaatan Teknologi Modern dalam Ekstraksi dan 
Formulasi Herbal ................................................................................ 117 
A. Metode Ekstraksi Modern Non-Konvensional .................... 117 
B. Penggunaan Teknologi Nano pada Formulasi Obat  
Herbal ........................................................................................ 121 
BAB 11 Herbal dan Imunomodulasi ................................................ 128 
A. Pendahuluan ............................................................................. 128 
B. Konsep Herbal dan Imunomodulasi ..................................... 129 
 
 
 
 
 
 
 


 
1 
BAB 1   
 
 
 
 
 
 
 
A. Pendahuluan 
Herbal medik telah menjadi bagian penting dari tradisi 
pengobatan di seluruh dunia, terutama dalam konteks 
budaya 
yang 
mengutamakan 
pengobatan 
alami. 
Penggunaan tanaman obat sebagai terapi memiliki akar 
yang 
dalam, 
dengan 
banyak 
komunitas 
yang 
mengandalkannya selama berabad-abad untuk mengatasi 
berbagai penyakit. Di tengah kemajuan biomedik yang 
pesat, minat terhadap herbal medik kembali meningkat, 
sejalan dengan perubahan pola pikir masyarakat yang lebih 
mencari pendekatan holistik dalam menjaga kesehatan. 
Seiring dengan perkembangan ilmu pengetahuan, 
penelitian tentang efek terapeutik tanaman obat telah 
menjadi area yang semakin signifikan. Banyak senyawa 
bioaktif yang ditemukan dalam tanaman menunjukkan 
potensi untuk digunakan sebagai obat. Dalam konteks 
biomedik, pemahaman ilmiah tentang mekanisme kerja 
tanaman 
obat 
sangat 
penting 
untuk 
mengevaluasi 
efektivitas dan keamanannya, serta untuk mengembangkan 
produk yang lebih efektif. Hal ini membuka peluang baru 
untuk integrasi herbal medik ke dalam sistem kesehatan 
modern. 
Dalam dunia biomedik, pendekatan berbasis bukti 
sangat 
ditekankan. 
Penelitian 
yang 
sistematis 
dan 
Pendahuluan dan Konteks 
Herbal Medik dalam Biomedik 
 
*Dr. Agnes Batmomolin, S. Kep. Ns. M. Kes* 
 

 
2 
terstruktur mengenai herbal medik dapat membantu 
mengidentifikasi manfaat terapeutik serta potensi risiko 
yang terkait. Uji klinis yang dilakukan untuk mengevaluasi 
keefektivitasan herbal tidak hanya memberikan informasi 
yang berguna bagi para profesional kesehatan tetapi juga 
membangun 
kepercayaan 
masyarakat 
terhadap 
penggunaan herbal sebagai terapi tambahan atau alternatif. 
Meskipun ada banyak peluang, integrasi herbal medik 
dalam biomedik tidak tanpa tantangan. Banyak produk 
herbal tidak terstandarisasi, dan ada risiko interaksi antara 
obat 
herbal 
dan 
obat 
konvensional 
yang 
dapat 
memengaruhi efektivitas pengobatan. Oleh karena itu, 
penting 
untuk 
melakukan 
penelitian 
lanjutan 
dan 
menetapkan pedoman yang jelas mengenai penggunaan 
herbal medik dalam praktik klinis. Edukasi yang tepat bagi 
tenaga kesehatan dan pasien juga sangat diperlukan untuk 
meminimalkan risiko ini. 
Adanya potensi besar yang dimiliki oleh herbal medik, 
kolaborasi antara peneliti, praktisi medis, dan ahli herbal 
menjadi 
sangat 
penting. 
Pengembangan 
model 
interdisipliner dalam penelitian dan praktik 
dapat 
mengoptimalkan manfaat dari kedua dunia ini, membawa 
kita menuju era pengobatan yang lebih terintegrasi. Dengan 
demikian, herbal medik tidak hanya akan melengkapi 
pengobatan modern, tetapi juga memberikan pilihan yang 
lebih beragam bagi pasien dalam upaya mereka mencapai 
kesehatan yang optimal. 
B. Konteks Herbal Medik dalam Biomedik 
1. Pengertian 
Herbal medik merujuk pada penggunaan tanaman dan 
ekstrak 
herbal 
untuk 
tujuan 
pengobatan 
dan 
pencegahan penyakit. Dalam konteks biomedik, herbal 
medik diintegrasikan dengan prinsip-prinsip ilmiah 
untuk memahami mekanisme kerja, efektivitas, dan 
keamanan penggunaan bahan herbal. Penelitian 

 
3 
biomedik bertujuan untuk mengeksplorasi komponen 
aktif dalam tanaman obat dan interaksinya dengan 
sistem biologi manusia, sehingga dapat digunakan 
sebagai terapi alternatif atau pelengkap. 
2. Sejarah Herbal Medik 
Penggunaan tanaman obat memiliki sejarah yang 
panjang, dimulai sejak ribuan tahun lalu. Banyak teks 
kuno, seperti Ayurvedic di India dan pengobatan 
tradisional Tiongkok, menggambarkan penggunaan 
herbal untuk mengobati berbagai penyakit. Seiring 
dengan perkembangan ilmu pengetahuan, khususnya 
di abad ke-19 dan ke-20, pendekatan ilmiah mulai 
diterapkan untuk mengeksplorasi dan memvalidasi 
manfaat tanaman obat. Penemuan senyawa aktif, 
seperti morfin dari opium dan salisin dari kulit willow, 
menunjukkan potensi besar herbal dalam pengobatan. 
Dalam beberapa dekade terakhir, ada peningkatan 
minat dalam penelitian herbal, dengan banyak studi 
yang mengeksplorasi efektivitas dan mekanisme 
herbal dalam pengobatan modern. 
Indonesia merupakan negara tropis dengan 
jumlah 
tanaman 
yang 
sangat 
banyak. 
Keanekaragaman hayati Indonesia merupakan nomor 
dua setelah Brasilia. Sekitar 80% tanaman yang ada 
didunia berada di Indonesia. Diperkirakan terdapat 
25.000-30.000 
spesies 
tanaman 
di 
Indonesia. 
Penggunaan obat tradisional oleh nenek moyang 
bangsa Indonesia telah berlangsung lama. Beberapa 
relief yang ada di candi Borobudur menjadi bukti hal 
ini. Dugaan ini juga diperkuat dengan ditemukan 
resep tanaman obat yang ditulis tahun 991-1016 pada 
daun lontar di Bali. 
3. Penggunaan Herbal Medik  
Herbal medik digunakan dalam berbagai cara 
dalam konteks biomedik, termasuk: 

 
4 
a. Terapi Alternatif dan Pelengkap: Banyak pasien 
menggunakan herbal untuk melengkapi terapi 
konvensional, terutama untuk penyakit kronis 
seperti diabetes, hipertensi, dan penyakit jantung. 
b. Pencegahan Penyakit: Beberapa herbal dikenal 
memiliki sifat antioksidan, anti-inflamasi, dan 
imunomodulator 
yang 
dapat 
membantu 
mencegah penyakit. 
c. 
Penelitian dan Pengembangan Obat: Herbal 
medik 
menjadi 
sumber 
inspirasi 
untuk 
pengembangan obat baru. Banyak obat modern 
berasal dari senyawa yang diisolasi dari tanaman. 
d. Peningkatan Kualitas Hidup: Beberapa herbal 
digunakan untuk meningkatkan kesejahteraan 
umum, seperti mengurangi stres, meningkatkan 
tidur, dan meningkatkan energi. 
e. Kustomisasi Pengobatan: Pendekatan herbal 
memungkinkan personalisasi pengobatan sesuai 
dengan 
kebutuhan 
dan 
kondisi 
individu, 
mengingat keberagaman efek pada setiap orang. 
4. Kelebihan Herbal Medik  
a. Alami dan Berkelanjutan: Herbal medik biasanya 
berasal 
dari 
sumber 
alami, 
mengurangi 
ketergantungan pada bahan kimia sintetis. 
b. Minim Efek Samping: Banyak tanaman obat 
memiliki profil keamanan yang lebih baik 
dibandingkan obat konvensional, meski tetap 
perlu diwaspadai. 
c. 
Kompleksitas 
Bioaktif: 
Herbal 
mengandung 
berbagai senyawa yang dapat bekerja secara 
sinergis, memberikan manfaat lebih luas. 
d. Ketersediaan dan Aksesibilitas: Tanaman obat 
seringkali lebih mudah diakses, terutama di 
daerah pedesaan. 

 
5 
e. Pendekatan Holistik: Herbal sering digunakan 
untuk 
meningkatkan 
kesejahteraan 
secara 
keseluruhan, bukan hanya meredakan gejala. 
5. Kekurangan Herbal Medik  
a. Kurangnya Standarisasi: Kualitas dan konsentrasi 
senyawa aktif dalam herbal bisa bervariasi, 
mempengaruhi efektivitasnya. 
b. Interaksi Obat: Beberapa herbal dapat berinteraksi 
dengan obat konvensional, berpotensi mengurangi 
efektivitas atau menyebabkan efek samping. 
c. 
Keterbatasan 
Penelitian: 
Meskipun 
penelitian 
meningkat, masih banyak herbal yang kurang 
dukungan ilmiah untuk validasi efektivitasnya. 
d. Dosis yang Tidak Jelas: Tidak ada panduan dosis 
yang konsisten, membuat penggunaan herbal 
menjadi tidak tepat. 
e. Pemahaman 
yang 
Kurang: 
Kurangnya 
pengetahuan di kalangan pengguna tentang 
penggunaan dan potensi risiko herbal dapat 
menyebabkan penyalahgunaan. 
6. Determinan penggunaan herbal medik 
Determinasi penggunaan herbal medik dalam 
biomedik 
melibatkan 
berbagai 
faktor 
yang 
mempengaruhi 
keputusan 
untuk 
menggunakan 
tanaman obat sebagai alternatif atau pelengkap terapi. 
Berikut adalah beberapa determinan utama: 
a. Pengetahuan dan Kesadaran 
 
Pemahaman 
tentang 
Herbal: 
Tingkat 
pengetahuan 
individu 
atau 
profesional 
kesehatan tentang manfaat, cara penggunaan, 
dan potensi risiko herbal. 
 
Kesadaran Masyarakat: Peningkatan kesadaran 
tentang pengobatan alami dan efek samping 
obat konvensional. 
 

 
6 
b. Aksesibilitas 
 
Ketersediaan Herbal: Ketersediaan tanaman 
obat di pasar lokal atau kemampuan untuk 
mendapatkan produk herbal berkualitas. 
 
Biaya: Pertimbangan ekonomi dalam memilih 
antara 
terapi 
herbal 
dan 
pengobatan 
konvensional. 
c. 
Budaya dan Tradisi 
 
Praktik Tradisional: Pengaruh budaya lokal 
yang 
mengedepankan 
penggunaan 
herbal 
sebagai bagian dari pengobatan. 
 
Kepercayaan Masyarakat: Keyakinan terhadap 
efektivitas 
herbal 
dalam 
pengobatan 
berdasarkan pengalaman pribadi atau tradisi. 
d. Bukti Ilmiah 
 
Dukungan Penelitian: Keberadaan studi ilmiah 
yang mendukung efektivitas dan keamanan 
herbal tertentu. 
 
Standarisasi: Adanya standar kualitas untuk 
produk herbal, yang memberikan jaminan bagi 
pengguna. 
e. Rekomendasi Profesional Kesehatan 
 
Saran dari Dokter atau Ahli Herbal: Pengaruh 
rekomendasi dari profesional kesehatan yang 
dapat memberikan panduan dalam penggunaan 
herbal. 
 
Integrasi dalam Pengobatan Konvensional: 
Keterbukaan 
tenaga 
medis 
untuk 
menggabungkan pengobatan herbal dengan 
terapi konvensional. 
f. 
Kondisi Kesehatan 
 
Tipe Penyakit: Ketersediaan dan efektivitas 
herbal untuk kondisi kesehatan tertentu, seperti 
penyakit kronis atau gangguan ringan. 

 
7 
 
Respon Individu: Perbedaan respons setiap 
individu 
terhadap 
herbal, 
yang 
dapat 
mempengaruhi keputusan penggunaan. 
g. Regulasi dan Kebijakan 
 
Regulasi Pemerintah: Kebijakan yang mengatur 
produksi, distribusi, dan pemasaran produk 
herbal, yang dapat mempengaruhi ketersediaan 
dan keamanan. 
 
Pengawasan Kualitas: Adanya lembaga yang 
memastikan bahwa produk herbal memenuhi 
standar keamanan dan efektivitas. 
7. Keterkaitan antara Herbal Medik dan Biomedik 
Dalam dunia kesehatan, herbal medik dan 
biomedik 
sering 
kali 
dianggap 
sebagai 
dua 
pendekatan yang berbeda, namun keduanya memiliki 
keterkaitan yang erat dan saling melengkapi. Herbal 
medik, 
yang 
berasal 
dari 
praktik 
pengobatan 
tradisional, menggunakan tanaman dan ekstrak herbal 
untuk mengobati dan mencegah penyakit. Pendekatan 
ini memiliki akar yang dalam dalam budaya dan 
sejarah manusia, menawarkan solusi alami yang telah 
digunakan selama ribuan tahun. Di sisi lain, biomedik 
adalah disiplin ilmu yang menggabungkan prinsip-
prinsip biologi dan kedokteran untuk memahami 
penyakit dengan cara yang lebih ilmiah dan berbasis 
bukti. 
Kedua pendekatan ini memiliki tujuan yang 
sama: meningkatkan kesehatan dan kualitas hidup 
manusia. Baik herbal medik maupun biomedik 
berfokus pada pengobatan dan pencegahan penyakit, 
meskipun dengan cara yang berbeda. Herbal medik 
tidak hanya berupaya meredakan gejala, tetapi juga 
meningkatkan 
kesejahteraan 
secara 
keseluruhan. 
Sementara itu, biomedik mendorong pengembangan 
metode diagnostik dan terapeutik yang didukung oleh 
penelitian ilmiah. 
Mekanisme kerja dari herbal medik sering kali 
menjadi area yang dieksplorasi dalam penelitian 
biomedik. Dengan pendekatan ilmiah, para peneliti 

 
8 
dapat 
mengevaluasi 
efektivitas 
dan 
keamanan 
tanaman obat, serta mengidentifikasi komponen aktif 
yang berkontribusi terhadap manfaat kesehatan. 
Penelitian ini sering kali melibatkan uji klinis dan studi 
laboratorium yang mendalam. Melalui proses ini, 
banyak obat modern yang telah ditemukan berasal 
dari senyawa yang diisolasi dari tanaman herbal, 
menunjukkan betapa pentingnya pemahaman ilmiah 
dalam pengembangan pengobatan. 
Salah satu aspek menarik dari keterkaitan ini 
adalah bagaimana senyawa aktif dalam herbal dapat 
berinteraksi 
dengan 
reseptor 
di 
dalam 
tubuh, 
memengaruhi 
jalur 
biokimia 
yang 
kompleks. 
Biomedik 
memberikan 
kerangka 
kerja 
untuk 
memahami interaksi ini, membantu menjelaskan efek 
sinergis yang sering kali terjadi ketika berbagai 
senyawa dalam herbal bekerja bersama. 
Namun, tantangan tetap ada dalam integrasi 
herbal medik ke dalam praktik klinis. Standarisasi dan 
regulasi produk herbal menjadi sangat penting untuk 
memastikan kualitas dan keamanan bagi pasien. Di 
sinilah peran biomedik sangat krusial; dengan 
dukungan penelitian dan analisis yang kuat, kita dapat 
mengembangkan pedoman yang lebih jelas untuk 
penggunaan 
herbal 
dalam 
konteks 
pengobatan 
modern. 
Meningkatkan kesadaran dan edukasi tentang 
manfaat serta risiko penggunaan herbal medik di 
kalangan profesional kesehatan dan masyarakat 
umum juga merupakan langkah penting. Dengan 
pengetahuan yang tepat, kita dapat mengoptimalkan 
manfaat herbal medik sambil meminimalkan risiko 
yang 
mungkin 
timbul 
dari 
interaksi 
dengan 
pengobatan konvensional. 
Keterkaitan antara herbal medik dan biomedik 
bukan hanya tentang pengobatan, tetapi juga tentang 
menciptakan pendekatan yang lebih holistik terhadap 
kesehatan. 
Dengan 
menggabungkan 
kearifan 
tradisional dan pengetahuan ilmiah, kita membuka 
pintu untuk inovasi baru dalam pengobatan dan 
peningkatan kualitas hidup pasien. Dalam dunia 

 
9 
kesehatan yang terus berkembang, pemahaman yang 
mendalam tentang hubungan ini akan menjadi kunci 
untuk mencapai perawatan yang lebih efektif dan 
berkelanjutan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
10 
DAFTAR PUSTAKA 
 
Bensoussan, A., & Myers, S. P. (2004). Evidence-based herbal medicine. 
Medicine Today, 5(5), 28-34. Link 
Cameron, M., & McMillan, V. (2003). The importance of standardization 
of herbal medicines. Phytotherapy Research, 17(3), 259-263. 
DOI: 10.1002/ptr.1105 
Farnsworth, N. R. (1994). Ethnopharmacology and the role of traditional 
medicine 
in 
modern 
drug 
discovery. 
Journal 
of 
Ethnopharmacology, 43(2), 119-126. DOI: 10.1016/0378-
8741(94)90159-4 
Khalid, S., & Khan, M. N. (2017). Factors influencing the use of herbal 
medicine in primary healthcare: A systematic review. BMC 
Complementary and Alternative Medicine, 17(1), 300. DOI: 
10.1186/s12906-017-1883-8 
Kumar, V., & Kumar, A. (2011). The role of herbal medicine in the 
modern healthcare system. International Journal of Pharmacy 
and Pharmaceutical Sciences, 3(1), 4-10. Link 
Pramono E. The commercial use of traditional knowledge and 
medicinal plants in Indonesia. Submitt ed for multi-
stakeholder dialoque on trade, intellectual property and 
biological resources in Asia, 2002.  
Pringgoutomo S. Riwayat perkembangan pengobatan dengan 
tanaman obat di dunia timur dan barat. Buku ajar Kursus 
Herbal Dasar untuk Dokter. Balai Penerbit FKUI, Jakarta: 
2007:1-5 
Verma, R., & Verma, A. (2010). Herbal medicines: A review on their 
safety and efficacy. International Journal of Pharmaceutical 
Sciences Review and Research, 1(1), 29-34. Link 
World Health Organization (WHO). (2013). WHO Traditional 
Medicine Strategy: 2014-2023. Link WHO 
 
 
 
 

 
11 
BIODATA PENULIS 
 
 
 
Dr. Agnes Batmomolin, S. Kep. 
Ns. 
M. 
Kes, 
Dosen 
tetap 
Poltekkes Maluku. Pengalaman 
menulis buku: Biomedik Dasar, 
Kesehatan 
Reproduksi 
dan 
Keluarga Berencana. Komunikasi 
Kesehatan Sadar Budaya,  Bunga 
Rampai Farmakologi Kebidanan, 
Bunga 
Rampai 
Patofisiologi 
Pernapasan, 
manajemen 
keselamatan pasien. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
12 
BAB 2   
 
 
 
 
 
 
Botani dan fitokimia memiliki peran krusial dalam 
pengembangan ilmu kesehatan. Pengetahuan botani membantu 
mengidentifikasi, 
mengklasifikasikan, 
dan 
memahami 
tumbuhan yang memiliki potensi medis, sementara fitokimia 
mengungkap senyawa bioaktif yang dihasilkan oleh tumbuhan. 
Senyawa-senyawa ini memiliki aktivitas farmakologis seperti 
antioksidan, antiinflamasi, dan antimikroba, yang membuatnya 
sangat penting dalam pembuatan obat-obatan herbal dan 
farmasi konvensional. Kombinasi pengetahuan botani dan 
fitokimia memfasilitasi penemuan obat baru yang lebih aman, 
alami, dan efektif, serta membantu pengembangan strategi 
pengobatan alternatif yang berkelanjutan (Elufioye and Badal, 
2017; Sinha et al., 2023; Harvard University Herbaria & Libraries, 
2024). 
A. Prinsip-Prinsip Dasar Botani 
1. Pendahuluan 
Botani adalah ilmu yang mengkaji struktur, fungsi, 
dan reproduksi tumbuhan, serta peran vitalnya dalam 
ekosistem. Ilmu ini memiliki aplikasi luas, terutama dalam 
farmasi, pertanian, dan konservasi lingkungan (Shipunov, 
2021). Melalui pemahaman botani, keragaman tumbuhan 
dan eksplorasi potensi dapat tergali untuk memenuhi 
kebutuhan manusia. Botani mencakup berbagai kelompok 
organisme fotosintetik, seperti ganggang, jamur, lumut, 
Dasar-Dasar Botani dan 
Fitokimia 
 
* Apt. Safrina, S.Farm., M. Si * 
 

 
13 
hingga tumbuhan tingkat tinggi, menjadikannya landasan 
penting bagi berbagai disiplin ilmu (Simpson, 2019). 
Dalam farmakognosi, botani berperan kunci karena 
memfasilitasi identifikasi dan klasifikasi tumbuhan obat, 
sementara fitokimia berperan dalam mengungkap senyawa 
bioaktif yang kemudian dikembangkan menjadi obat-obatan. 
Farmakognosi adalah studi tentang produk obat yang berasal 
dari lingkungan, terutama tumbuhan dan fungi. Obat botanis 
didefinisikan sebagai produk yang berasal dari tumbuhan, 
baik dalam bentuk bagian tumbuhan yang dikeringkan atau 
sebagai ekstrak yang mengandung campuran senyawa 
biogenik seperti minyak atsiri, gom, atau resin (Heinrich et al., 
2018). 
 Obat botanis umumnya diambil dari organ tumbuhan 
tertentu seperti bagian aerial (herba), daun (folia), bunga 
(flos), buah (fructus), kulit kayu (cortex), akar (radix), 
rimpang (rhizoma), dan umbi lapis (bulbus). Sebagian besar 
obat botanis saat ini diperoleh dari bagian aerial tumbuhan 
atau daunnya, yang dikenal memiliki kandungan senyawa 
aktif yang tinggi. 
2. Taksonomi, Identifikasi dan Klasifikasi 
Obat berbahan dasar tumbuhan  tidak hanya 
ditentukan oleh spesies asalnya, tetapi juga bagian tumbuhan 
yang digunakan. Prinsip utama dalam botani, yakni 
sistematik dan klasifikasi, mengelompokkan tumbuhan 
berdasarkan hubungan evolusi. Sistem binomial Carl 
Linnaeus, yang terdiri dari bagian nama yang pertama 
menunjukkan kelompok genus dan bagian yang kedua adalah 
species, masih menjadi dasar klasifikasi modern. Taksonomi 
adalah ilmu yang mempelajari tentang identifikasi, deskripsi, 
tatanama, dan klasifikasi. Identifikasi adalah kegiatan 
menentukan atau menetapkan identitas (jati diri) suatu 
tumbuhan, menentukan namanya yang benar dan tempatnya 
yang tepat dalam sistem klasifikasi. Kegiatan ini dapat 
dilakukan dengan cara mencocokkan tumbuhan yang belum 

 
14 
dikenal dengan yang sudah dikenal yang terdapat pada 
pustaka, herbarium, dan koleksi hidup, atau bertanya pada 
ahli taksonomis. 
Dalam farmakognosi, taksonomi memegang peran 
penting 
karena 
membantu 
memahami 
hubungan 
antarspesies dan potensi farmakologisnya. Tumbuhan 
dikelompokkan ke dalam divisi utama seperti Alga 
(Chlorophyta dan Rhodophyta), Lumut (Bryophyta), Paku-
pakuan 
(Pteridophyta), 
dan 
Tumbuhan 
Berbiji 
(Spermatophyta), masing-masing memiliki karakteristik unik 
yang mempengaruhi nilai farmakologisnya. 
Identifikasi tumbuhan adalah proses mengenali dan 
membedakan jenis tanaman berdasarkan ciri-ciri morfologis 
seperti bentuk daun, bunga, batang, dan habitat tumbuh. 
Proses ini memanfaatkan kunci identifikasi (dichotomous 
keys), yang membantu pengguna menjawab serangkaian 
pertanyaan hingga menemukan spesies yang tepat (Simpson, 
2019). Misalnya, untuk mengenali jahe (Zingiber officinale), 
kita dapat mengamati daun memanjang, batang semu dari 
pelepah daun, dan aroma khas rimpangnya. Selain itu, 
metode modern seperti DNA barcoding memungkinkan 
identifikasi yang lebih cepat dan akurat melalui analisis 
molekuler (Ali, Gyulai and Al-Hemaid, 2016). 
Klasifikasi tumbuhan melibatkan pengelompokan 
berdasarkan 
hubungan 
evolusi 
dan 
ciri 
morfologis, 
mengikuti sistem filogenetik. Sebagai contoh, klasifikasi jahe 
adalah sebagai berikut: 
Kingdom 
: Plantae 
Divisi 
: Angiospermae 
Kelas 
: Monocotyledonae 
Ordo 
: Zingiberales 
Famili 
: Zingiberaceae 
Genus 
: Zingiber 
Spesies 
: Zingiber officinale 

 
15 
Tanaman 
herbal 
juga 
dapat 
diklasifikasikan 
berdasarkan 
manfaat farmakologisnya, 
seperti kunyit 
(Curcuma longa) yang berfungsi sebagai antiinflamasi, lidah 
buaya (Aloe vera) sebagai analgesik, serta sirih (Piper betle) 
sebagai 
antimikroba. 
Pendekatan 
ini 
memperkaya 
pemahaman akan beragam manfaat yang ditawarkan oleh 
tanaman herbal. 
3. Morfologi dan Anatomi Tumbuhan (Spermatophyta) 
Morfologi dan anatomi 
tumbuhan mempelajari 
struktur luar dan dalam tumbuhan. Bagian-bagian seperti 
akar, batang, daun, bunga, buah, dan biji memiliki fungsi 
spesifik dalam menunjang kehidupan tumbuhan, dari 
penyerapan air dan mineral, fotosintesis, hingga reproduksi. 
Misalnya, 
akar 
menyerap 
nutrisi, 
daun 
melakukan 
fotosintesis, dan bunga berperan dalam reproduksi seksual 
melalui penyerbukan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 1.  (1) Morfologi dan anatomi tumbuhan, (2) Siklus 
hidup tumbuhan berbiji, (3) Bagian-bagian dan jenis 
bunga, (4) Bagian-bagian daun (5) Bagian-bagian 
batang dan anatomi batang, (6) bagian-bagian akar, (7) 

 
16 
Bagian-bagian buah dan biji. Diadaptasi dari video 
edukasi “Plant Anatomy and Morphology” oleh (Debusk, 
2000). 
Reproduksi tumbuhan dapat berlangsung secara 
seksual maupun aseksual. Reproduksi seksual melalui 
penyerbukan dan pembuahan menghasilkan biji, sementara 
reproduksi aseksual memungkinkan tumbuhan berkembang 
biak tanpa gamet, seperti melalui pembentukan tunas atau 
stolon. Siklus hidup tumbuhan melibatkan fase sporofit dan 
gametofit, yang menjamin variasi genetik dan kelangsungan 
spesies. 
Ekologi dan evolusi tumbuhan mempelajari interaksi 
tumbuhan dengan lingkungan mereka dan bagaimana 
tumbuhan berevolusi untuk beradaptasi dengan perubahan 
lingkungan. Pengetahuan ini membantu memahami peran 
tumbuhan dalam ekosistem, seperti dalam siklus karbon, 
serta pentingnya keanekaragaman hayati dan konservasi. 
B. Dasar-Dasar Fitokimia 
Fitokimia adalah ilmu yang mempelajari senyawa kimia 
yang diproduksi oleh tumbuhan. Secara sederhana, fitokimia 
dapat diartikan sebagai “zat kimia dari tumbuhan” (phyto berarti 
tumbuhan, chemistry berarti kimia). Sebagai makhluk hidup 
autotrof, tumbuhan mampu menghasilkan berbagai macam 
senyawa kimia melalui proses metabolisme (Elufioye and Badal, 
2017; Pengelly and Bone, 2020).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.  Senyawa obat dari sumber alami (Heinrich et 
al., 2018) 
Dalam dunia farmasi, berbagai senyawa kimia alami 
seperti alkaloid, flavonoid, terpenoid, dan polifenol ditemukan 
memiliki aktivitas biologis, termasuk antimikroba, antikanker, 
dan anti-inflamasi. Studi fitokimia memiliki peran penting 
dalam penemuan obat baru dan pengembangan produk 
kesehatan berbasis tumbuhan. Secara historis, bahan alam telah 
menjadi dasar pengobatan, dengan banyak senyawa penting 
bagi farmasi dan kedokteran yang diperoleh dari alam dan kini, 
dengan bantuan teknologi modern pemahaman berkembang ke 
arah mekanisme kimiawi di balik manfaat tumbuhan tersebut. 
Bahan alam mampu menghasilkan molekul berstruktur 
kompleks dan beragam, dan sekitar 20-25% dari seluruh obat 
berasal dari sumber bahan alam (Heinrich et al., 2018).    
Bahan obat dapat berupa  bahan alam yang diisolasi 
langsung dari organisme penghasil misalnya inhibitor β-
laktamase, asam klavulanat yang diisolasi dari bakteri 
streptomyces clavuligerus; bahan alam yang telah mengalami 
sedikit modifikasi kimia (semisintetis) misalnya aspirin yang 
diturunkan dari asam salisilat; atau senyawa yang secara 

 
18 
keseluruhan sintetis dari bahan alam tertentu yang memiliki 
aktivitas biologis, misalnya petidin yang berasal dari morfin dari 
opium poppy (Gambar 2).  
Bahan alam masih menjadi sumber utama induk obat, 
contoh bahan alam yang kini menjadi salah satu obat yang 
paling laris adalah palitaksel yang dipasarkan dengan nama 
Taksol. Palitaksel terdapat di kulit kayu yang mengandung 
sejumlah besar senyawa yang secara terstruktur saling terkait 
(taksan). Palitaksel memiliki banyak gugus fungsional dan pusat 
kiral dan sifat-sifat ini memberikan andil dalam aktivitas 
biologisnya yang menarik. 
Investasi industri untuk penemuan obat alami sangat 
dipengaruhi oleh tren dan selalu berulang akibat selalu 
munculnya cara-cara alternatif untuk menemukan induk obat 
baru.  Penemuan obat dari alam melewati proses yang rumit 
seperti yang digambarkan pada Gambar 3. 
Beberapa pendekatan yang dapat digunakan untuk 
menemukan induk obat baru dari alam, yaitu: 
- 
Pendekatan 
etnobotani: 
pengetahuan 
tentang 
penggunaan tumbuhan tertentu oleh penduduk asli. 
- 
Pendekatan kemotaksonomik: pengetahuan bahwa suatu 
kelompok tumbuhan khusus mengandung golongan 
bahan 
tertentu 
dapat 
dimanfaatkan 
untuk 
memperkirakan 
bahwa 
tumbuhan 
sejenis 
secara 
taksonomi mungkin mengandung senyawa yang mirip 
secara struktural. 
- 
Pendekatan 
acak: 
tanaman 
dikumpulkan 
tanpa 
memperhatikan aktivitas kimia atau biologis yang telah 
ada sebelumnya. 
- 
Pendekatan berbasis informasi: memanfaatkan kombinasi 
pendekatan 
etnobotani, 
kemotaksonomi 
dan 
acak 
bersama kumpulan data yang memiliki semua informasi 
relevan mengenai spesies tumbuhan tertentu. Kumpulan 
data digunakan untuk memprioritaskan tanaman yang 

 
19 
harus 
diekstraksi 
dan 
diskrining 
untuk 
mencari 
bioaktivitasnya (Heinrich et al., 2018). 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.  Berbagai tahap proses penemuan obat dari 
bahan alam (1-Pengumpulan tanaman, 2-
Ekstraksi, 3-Isolasi dan pemurnian, 4-
Bioassay, 
5-Karakterisasi 
struktural, 
6-
Optimalisasi 
timbal) 
(Chaachouay 
and 
Zidane, 2024). 
4. Metabolisme Sekunder pada Tumbuhan 
Metabolisme sekunder pada tumbuhan mengacu pada 
produksi senyawa kimia yang bukan bagian dari proses 
metabolisme dasar atau primer, seperti respirasi dan 
fotosintesis. 
Senyawa 
ini 
biasanya 
berfungsi 
untuk 
melindungi tumbuhan dari herbivora, patogen, dan stres 
lingkungan, atau untuk menarik penyerbuk. Senyawa yang 
bertanggung jawab terhadap efek terapeutik tanaman 
disebut senyawa aktif (active constituents), sedangkan yang 
lain disebut senyawa inert. Sering kali keberadaan senyawa 
inert dapat mengubah ataupun mencegah absorptivitas atau 
potensi dari senyawa aktif. Untuk meniadakan efek tak 
diinginkan dari senyawa inert, dilakukan ekstraksi terhadap 
senyawa aktif. Senyawa aktif farmakologis bertanggung 
jawab terhadap efek terapeutik obat/ tumbuhan, dapat 
berupa senyawa tunggal ataupun campuran dari senyawa 
yang sering disebut metabolit sekunder tumbuhan. Metabolit 
sekunder tumbuhan dipengaruhi oleh tiga hal pokok, yakni 
komposisi 
genetik 
(heredity), 
tahap 
pengembangan 

 
20 
(ontogeny), dan lingkungan (environment) (Nugroho and 
Hartini, 2020). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 4. Fitokimia tumbuhan (Soltys et al., 2021) 
 
Beberapa kelompok metabolit sekunder yang paling 
umum dan berperan penting adalah (Heinrich et al., 2018) : 
a. Alkaloid 
Alkaloid adalah kelompok senyawa alam yang 
sangat berperan dalam dunia obat-obatan dan farmasi, 
dengan berbagai aktivitas biologis yang luas dan distribusi 
yang meliputi tumbuhan, fungi, bakteri, amfibi, serangga, 
hewan laut, dan manusia. Alkaloid umumnya bersifat basa 
karena mengandung gugus amina primer, sekunder, atau 
tersier, namun beberapa alkaloid dapat bersifat netral atau 
asam. Secara biosintesis, alkaloid dihasilkan dari berbagai 
asam amino, yang menghasilkan keragaman struktur dasar. 
Alkaloid dikenal memiliki banyak aplikasi, termasuk 
sebagai pereda nyeri, stimulan rekreasional, dan dalam 
upacara keagamaan (Britannica, 2024). 
b. Flavonoid: 
Flavonoid merupakan senyawa yang berasal dari 
unit C6-C3 (fenilpropana) yang sumbernya adalah asam 
shikimat (melalui fenilalanin) dan unit C6 tambahan yang 

 
21 
berasal dari jalur poliketida. Fragment poliketida ini 
dihasilkan oleh tiga molekul malonil-CoA yang bergabung 
dengan unit C6-C3 untuk membentuk unit starter triketo. 
Biosintesis flavonoid melibatkan enzim chalcone synthase 
yang mengubah unit triketo menjadi kelompok chalcone, 
yang kemudian mengalami siklisasi membentuk inti 
flavanon. Flavonoid berperan penting dalam memberikan 
warna pada tumbuhan dan memiliki aktivitas antioksidan 
yang dapat menangkal radikal bebas, serta berpotensi 
melindungi tubuh dari penyakit seperti kanker dan 
penyakit jantung. 
c. 
Triterpenoid 
Triterpenoid adalah senyawa turunan terpenoid C30 
yang tersebar luas pada manusia, tumbuhan, fungi, bakteri, 
karang lunak, dan amfibi. Beberapa jenis triterpenoid 
penting mencakup steroid, sterol, dan triterpen pentasiklik 
seperti asam glisirhetat pada licorice dan limonoid yang 
bersifat pahit pada keluarga tanaman Citrus. Biosintesis 
triterpen dimulai dari dua molekul farnesil pirofosfat yang 
membentuk skualen, yang kemudian dikonversi menjadi 
berbagai senyawa turunan seperti kolesterol dan fitosterol, 
yang berperan penting dalam membran sel. Selain itu, 
triterpenoid juga memiliki aktivitas antimikroba dan anti-
inflamasi, serta digunakan dalam berbagai aplikasi farmasi. 
d. Glikosida 
Glikosida merupakan senyawa alam yang memiliki 
keragaman struktural tinggi karena mengandung bagian 
gula yang terikat secara kimiawi dengan aglikon, yaitu 
bagian non-gula seperti terpen, flavonoid, atau kumarin. 
Terdapat dua jenis utama glikosida, yaitu C-glikosida, di 
mana gula terikat pada aglikon melalui ikatan karbon–
karbon, dan O-glikosida, di mana ikatan terjadi melalui 
ikatan oksigen–karbon. Pembentukan glikosida umumnya 
meningkatkan 
kelarutan 
senyawa 
dalam 
air, 
memungkinkan 
organisme 
penghasilnya 
untuk 

 
22 
menyimpan dan mengangkut glikosida dengan lebih 
efisien. 
5. Pengembangan Pemanfaatan Bahan Alam 
Senyawa alami yang berasal dari tumbuhan tetap 
menjadi sumber penting dalam pengembangan obat-obatan 
inovatif dan metode perawatan baru. Keanekaragaman 
kimiawi yang luas pada tumbuhan menawarkan potensi besar 
untuk aplikasi medis. Pengembangan obat berbasis tumbuhan 
didorong oleh penemuan senyawa bioaktif baru serta 
pemahaman yang lebih mendalam mengenai mekanisme 
kerjanya. Perkembangan ini semakin pesat seiring dengan 
kemajuan dalam bidang genomik dan metabolomik yang 
memungkinkan peneliti untuk mengidentifikasi senyawa 
potensial, memprediksi fungsinya, dan memodifikasi genom 
tumbuhan 
untuk 
meningkatkan 
produksi 
metabolit 
bermanfaat. Di masa depan, senyawa dari tumbuhan 
berpotensi digunakan dalam pengobatan presisi yang 
disesuaikan dengan profil genetik dan kesehatan individu, 
meningkatkan efektivitas terapi sekaligus mengurangi efek 
samping. Namun, tantangan seperti eksploitasi berlebihan, 
kualitas yang tidak konsisten, dan regulasi yang kompleks 
perlu ditangani dengan pendekatan multidisiplin untuk 
memastikan manfaat maksimal tanpa merugikan lingkungan, 
masyarakat, dan layanan kesehatan (Wainwright et al., 2022; 
Chaachouay and Zidane, 2024). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
23 
DAFTAR PUSTAKA 
 
Ali, M.J., Gyulai, G. and Al-Hemaid, F. (2016) Plant DNA Barcoding 
and Phylogenetics. Lambert Academic Publishing. 
Britannica (2024) Alkaloid, Encyclopedia Britannica. 
Chaachouay, N. and Zidane, L. (2024) ‘Plant-Derived Natural 
Products: 
A 
Source 
for 
Drug 
Discovery 
and 
Development’, Drugs and Drug Candidates, 3(1), pp. 184–
207.  
Elufioye, T.O. and Badal, S. (2017) Background to Pharmacognosy, 
Pharmacognosy: Fundamentals, Applications and Strategy. 
Elsevier Inc.  
Harvard University Herbaria & Libraries (2024) Brief History of 
Botany, Harvard University. 
Heinrich, M. et al. (2018) Fundamentals of Pharmacognosy and 
Phytotherapy. third. Elsevier Health Sciences. 
Nugroho, L.H. and Hartini, Y.S. (2020) FARMAKOGNOSI 
TUMBUHAN OBAT: Kajian Spesifik Genus Piper. Gadjah 
Mada University Press. 
Pengelly, A. and Bone, K. (2020) Phytochemistry: Fundamental, 
Modern Techniques and Applications, The Constituents of 
Medicinal Plants. Apple Academic Press & CRC Press. 
Shipunov, A. (2021) Introduction to Botany. Minot State University 
(North Dakota, USA).  
Simpson, M.G. (2019) ‘Plant Systematic 3rd ed.’ London: Elsevier 
Academic Press. 
Sinha, D. et al. (2023) Phytochemistry, history, and progress in drug 
discovery. Elsevier. 
Soltys, L. et al. (2021) ‘Green synthesis of metal and metal oxide 
nanoparticles: Principles of green chemistry and raw 
materials’, Magnetochemistry, 7(11), pp. 1–34. 
Wainwright, C.L. et al. (2022) ‘Future directions for the discovery of 
natural product-derived immunomodulating drugs: an 
IUPHAR positional review’, Pharmacological Research, 
177(December 2021).  

 
24 
BIODATA PENULIS 
 
Apt. Safrina, S.Farm., M. Si lahir di 
Banda Aceh, 04 September 1990. 
Menyelesaikan 
pendidikan 
S1 
di 
Fakultas 
Farmasi 
di 
Universitas 
Sumatera Utara dan S2 di Magister 
Kimia Universitas Syiah Kuala. Sampai 
saat ini penulis sebagai Dosen di 
Jurusan Farmasi Politeknik Kesehatan 
Aceh dan Akademi Farmasi dan 
Makanan Banda Aceh.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
25 
BAB 3 
 
 
 
 
 
 
A. Pendahuluan 
Indonesia 
merupakan 
salah 
satu 
negara 
dengan 
keanekaragaman hayati yang cukup tinggi. Tidak kurang dari 
30.000 spesies tumbuhan ada di hutan tropis Indonesia. Dari 
jumlah tersebut sekitar 9.600 spesies yang diketahui memiliki 
khasiat obat. 
“Sayangnya belum semuanya dimanfaatkan untuk 
pengobatan. Baru 200 spesies saja yang telah digunakan sebagai 
bahan baku industri obat tradisional,” jelas Prof.Dr. Ratna 
Asmah Susidarti, M.S., Spt., saat menyampaikan pidato 
pengukuhan jabatan Guru Besar pada Fakultas Farmasi UGM, 
Selasa (17/1) di Balai Senat UGM.  
Obat tradisional adalah bahan atau ramuan bahan yang 
berupa bahan tumbuhan, bahan hewan, bahan mineral, sediaan 
sarian (galenik) atau campuran dari bahan tersebut, yang secara 
turun-temurun 
telah 
digunakan 
untuk 
pengobatan 
berdasarkan.  Jamu adalah salah satu bentuk obat tradisional. 
Obat Herbal Terstandar atau biasa disingkat OHT adalah adalah 
sediaan obat bahan alam atau obat tradisional yang sudah 
terbukti keamanan dan juga khasiatnya secara ilmiah dengan uji 
praklinik dan bahan baku yang digunakan telah di standarisasi  
(UGM, 2020). 
Penggunaan obat dengan bahan herbal, wajib melalui 
suatu proses penelitian sehingga dapat masuk dalam daftar 
Metodologi Penelitian 
Herbal 
 
Dr. Dra. Linda Augustien Makalew, M.Kes. 
 

 
26 
OHT. Data penelitian menunjukkan terdapat 122 senyawa yang 
digunakan sebagai obat. Seluruh senyawa tersebut didapat dari 
94 spesies tanaman yang sebagian besar yaitu sekitar 80 persen 
diantaranya telah digunakan sebagai obat rakyat. Peluang untuk 
menemukan berbagai senyawa aktif baru dari tumbuhan untuk 
dimanfaatkan sebagai obat masih terbuka lebar. Menurutnya, 
penggunaan sumber botani tanaman sebagai titik awal dalam 
program pengembangan obat sangat bermanfaat. Salah satunya 
karena sebagian besar pemilihan calon spesies tumbuhan untuk 
penelitian didasarkan pada penggunaan jangka panjang oleh 
manusia. Pendekatan ini didasarkan pada asumsi bahwa 
senyawa aktif yang diisolasi dari tanaman tersebut cenderung 
lebih aman dibandingkan yang berasal dari tanaman yang tidak 
memiliki riwayat digunakan manusia. Riset terintegrasi, 
komperehensif, dan berkesinambungan untuk penemuan dan 
pengembangan obat baru juga harus terus digalakkan. 
OHT harus memenuhi kriteria : 
 
Aman sesuai dengan persyaratan yang ditetapkan. 
 
Klaim khasiat dibuktikan secara ilmiah/ praklinik (pada 
hewan percobaan). 
 
Telah dilakukan standarisasi terhadap bahan baku yang 
digunakan dalam produk jadi. 
 
Memenuhi persyaratan mutu yang berlaku.    
Keempat kriteria tersebut memerlukan proses dan 
tahapan penelitian yang panjang. 
B. Tahapan Penelitian Obat Herbal 
a. Proses Penemuan Obat Baru 
Penemuan dan pengembangan obat terus menerus 
dilakukan untuk terus menghasilkan produk produk yang 
bermanfaat di dunia kesehatan. 
 
 
 

 
27 
 
Gambar 1. Proses Penemuan Obat Baru di Amerika Serikat 
(Bertram G.K, dkk, 2014) 
 
Tahapan 
yang 
dilakukan 
dalam 
penemuan 
dan 
pengembangan obat yaitu penseleksian target kerja obat, 
dilanjutkan dengan penentuan senyawa kemudian memprediksi 
kinerja senyawa berdasarkan struktur kimia (in silico), lalu 
dilanjutkan dengan pengujian pra klinis (in vitro dan in vivo) 
dan uji klinis untuk melihat respon obat terhadap tubuh 
manusia. Jika tahapan pengujian telah dilalui tahapan registrasi 
merupakan tahapan akhir untuk mendapatkan ijin edar dari 
pihak 
yang 
berwenang 
demi 
memperkuat 
pernyataan 
keamanan obat. 
Penemuan dan pengembangan obat terus menerus 
dilakukan untuk terus menghasilkan produk-produk yang 
bermanfaat di dunia kesehatan. Target obat biasanya berupa sel, 
protein, gen, ataupun biofarmasetik. Uji pra klinis dan uji klinis 
merupakan tahapan yang penting dalam penemuan dan 
pengembangan obat. Pengembangan obat baru di Indonesia 
dilihat dari berbagai aspek seperti sumber bahan baku, target 
obat, penelitian, dan biaya. 
b. Penentuan target atau sasaran tempat kerja obat 
Target obat biasanya berupa sel, protein, gen, ataupun 
biofarmasetik. Suatu target obat yang baik adalah target yang 
dapat menyeleksi beberapa kandidat molekul obat yang secara 
aktif dapat berinteraksi dengan target sehingga dapat digunakan 
sebagai obat yang efektif. Target obat untuk sediaan inhalasi 
umumnya adalah sistem pernapasan. Asma, PPOK, dan infeksi 

 
28 
seperti tuberkulosis merupakan penyakit yang biasanya 
diberikan obat dalam bentuk inhalasi. 
Tuberkulosis (TB) adalah suatu penyakit infeksi yang 
disebabkan oleh Mycobacterium tuberculosis sistemis di paru 
paru 
yang 
biasanya 
merupakan 
lokasi 
infeksi 
primer 
(Hairunnisa 2019). 
c. Skrining senyawa obat 
Skrining dilakukan untuk mengidentifikasi senyawa yang 
akan bekerja di target yang akan diobati. Penentuan senyawa ini 
dapat dilakukan dengan melakukan sintesis ataupun isolasi dari 
senyawa yang dimaksud. Hasil dari prosedur skrining ini 
disebut sebagai senyawa utama, yaitu merupakan kandidat 
utama untuk obat baru. 
d. Skrining senyawa obat 
Skrining dilakukan untuk mengidentifikasi senyawa yang 
akan bekerja di target yang akan diobati. Penentuan senyawa ini 
dapat dilakukan dengan melakukan sintesis ataupun isolasi dari 
senyawa yang dimaksud. Hasil dari prosedur skrining ini 
disebut sebagai senyawa utama, yaitu merupakan kandidat 
utama untuk obat baru. 
e. Optimasi senyawa secara komputasi 
Selanjutnya dilakukan pendekatan senyawa secara 
komputasi (in silico). Salah satunya yaitu penambatan molekul 
secara kimiawi. Pendekatan secara kimiawi komputasi dapat 
digunakan untuk memprediksi aktivitas struktur, interaksi yang 
terjadi antara struktur dengan molekul target atau antara sesama 
molekul obat. 
f. Formulasi senyawa obat 
Setelah mendapatkan senyawa obat yang sesuai, dibuat 
rancangan formula agar obat dapat dihantarkan dengan baik 
pada target obat. Sediaan tablet merupakan sediaan yang paling 
populer karena mudah dalam penanganannya dan cenderung 
lebih ekonomis. Namun kini mulai bermunculan teknologi 
penghantaran obat tertarget dalam bentuk inhalasi khususnya 
untuk gangguan saluran pernapasan. Contohnya rifampin. Dari 

 
29 
awal ditemukan, rifampin diformulasikan menjadi tablet. 
Kemudian seiring dengan 
perkembangan 
teknologi, 
rifampin 
kini 
telah 
mulai 
diformulasikan menjadi bentuk inhalasi. Berdasarkan penelitian 
Mizoe dkk bahwa sediaan rifampin-mannitol efektif dalam 
menghantarkan obat ke paru-paru. 
g. Uji pra klinis dan uji klinis 
Uji pra klinis dan uji klinis merupakan tahapan yang 
penting dalam penemuan dan pengembangan obat. Uji praklinik 
merupakan persyaratan uji untuk kandidat obat, dari uji ini 
diperoleh 
informasi 
tentang 
efek 
farmakologi, 
profil 
farmakokinetik dan toksisitas dari kandidat obat. Pada mulanya 
yang dilakukan pada uji praklinik adalah pengujian ikatan obat 
pada reseptor dengan kultur sel terisolasi atau organ terisolasi 
(in vitro), selanjutnya pengujian praklinis dilakukan pada hewan 
utuh (in vivo). Hewan yang biasa digunakan adalah hewan 
dengan galur tertentu dari mencit, tikus, kelinci, marmot, 
hamster, anjing, hewan-hewan ini sangat berjasa bagi 
pengembangan obat. Hanya dengan menggunakan hewan utuh 
dapat diketahui apakah obat menimbulkan efek toksik pada 
dosis pengobatan atau obat tersebut aman digunakan. Untuk itu 
pengujian secara in vitro dilakukan untuk menentukan khasiat 
obat. Pada pengujian in vitro kita dapat memprediksi afinitas 
dan selektifitas dari zat yang dimaksudkan untuk bekerja 
dengan reseptor target, dapat juga terlihat mekanisme aksi dari 
senyawa tersebut. Selanjutnya pengujian In vivo dilakukan 
menggunakan hewan uji. 
Tujuan utama dari eksperimen in vivo adalah untuk 
mendapatkan pengetahuan tentang sistem biologis dilihat dari 
perilaku hewan uji. Uji toksisitas juga dapat terlihat pada saat 
pengujian menggunakan hewan uji, untuk melihat adanya 
gambaran reaksi biokimia, fisiologik dan patologik pada 
manusia terhadap suatu sediaan uji. 
Hasil uji toksisitas tidak dapat digunakan secara mutlak 
untuk membuktikan keamanan suatu bahan/ sediaan pada 

 
30 
manusia, namun dapat memberikan petunjuk adanya toksisitas 
relatif dan membantu identifikasi efek toksik bila terjadi 
pemaparan pada manusia. 
Faktor-faktor yang menentukan hasil uji toksisitas secara 
in vivo dapat dipercaya adalah pemilihan spesies hewan uji, 
galur dan jumlah hewan, cara pemberian sediaan uji, pemilihan 
dosis uji, efek samping sediaan uji, teknik dan prosedur 
pengujian termasuk cara penanganan hewan selama percobaan.  
Setelah 
kandidat 
obat 
dinyatakan 
mempunyai 
kemanfaatan dan aman pada hewan percobaan maka 
selanjutnya dilakukan uji klinik (diuji pada manusia). Uji pada 
manusia harus diteliti dulu kelayakannya oleh komite etik. Uji 
klinik terdiri dari 4 fase yaitu : 
Fase I : 
kandidat obat diuji pada sukarelawan sehat 25-50 
orang untuk mengetahui apakah sifat yang diamati 
pada hewan percobaan juga terlihat pada manusia. 
Pada fase ini ditentukan hubungan dosis dengan efek 
yang ditimbulkannya dan profil farmakokinetik obat 
pada manusia. 
Fase II : kandidat obat diuji pada pasien tertentu 100-200 orang, 
diamati efikasi pada penyakit yang diobati. obat 
memiliki efek yang potensial dengan efek samping 
rendah atau tidak toksik. Pada fase ini mulai dilakukan 
pengembangan dan uji stabilitas bentuk sediaan obat. 
Fase III : melibatkan kelompok besar pasien sekitar ribuan 
orang, di sini obat yang dikembangkan dibandingkan 
efek dan keamanannya terhadap obat pembanding 
yang sudah diketahui. Keputusan diberikan oleh 
badan pengatur nasional, di Indonesia keputusan hasil 
pengujian dikeluarkan oleh Badan Pengawas Obat dan 
Makanan, dengam melampirkan data dokumen uji 
praklinik dan klinik yang sesuai dengan indikasi yang 
diajukan, efikasi dan keamanannya harus sudah 
ditentukan dari bentuk produknya (tablet, kapsul dll.) 

 
31 
yang telah memenuhi persyaratan produk melalui 
kontrol kualitas (Kemenkes RI, 2012). 
Fase IV : setelah obat dipasarkan masih dilakukan studi pasca 
pemasaran (post marketing surveillance) yang diamati 
pada pasien dengan berbagai kondisi, berbagai usia 
dan ras, studi ini dilakukan dalam jangka waktu lama 
untuk melihat nilai terapeutik dan pengalaman jangka 
panjang dalam menggunakan obat. Setelah hasil studi 
fase IV dievaluasi masih memungkinkan obat ditarik 
dari perdagangan jika membahayakan. 
 
Sebagai gambaran, dari 10 ribu senyawa kandidat obat yang 
diteliti, hanya 1 senyawa obat yang berhasil dipasarkan dan 
sampai ke pasien. 
 
Gambar 2. Dari 10 ribu kandidat obat, hanya 1 yang sukses 
(Hairunnisa, 2019) 
h. Izin edar obat baru 
Obat yang akan diedarkan di wilayah Indonesia wajib 
memiliki 
Izin 
Edar 
(BPOM, 
2021). 
Setelah melakukan 
serangkaian pengujian penemuan dan pengembangan obat. 
Selanjutnya dilakukan registrasi demi mendukung keamanan 
obat yang akan dikembangkan dengan mendapatkan nomor 
registrasi sehingga keamanan konsumen lebih terjaga. Pasal 106 
Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan 

 
32 
menyatakan bahwa Sediaan farmasi dan alat kesehatan hanya 
dapat diedarkan setelah mendapat izin edar. 
Penandaan dan informasi sediaan farmasi dan alat 
kesehatan harus memenuhi persyaratan objektivitas dan 
kelengkapan serta tidak menyesatkan. Industri farmasi sebagai 
pelaku usaha dalam menjalankan usahanya harus mempunyai 
kewajiban Memberikan informasi yang benar, jelas dan jujur 
mengenai kondisi dan jaminan dari obat yang di produksi serta 
memberi penjelasan penggunaan, Menjamin mutu obat yang 
diproduksi dan diperdagangkan berdasarkan ketentuan standar 
mutu yang berlaku. Nah semua proses ini semata mata demi 
menjamin keamanan produk yang akan digunakan oleh 
masyarakat (BPOM RI, 2024). 
Dari sisi biaya, dengan proses yang panjang, menemukan 
suatu obat baru sangatlah mahal dan perlu investasi jangka 
panjang, tidak heran umumnya industri farmasi di Indonesia 
jarang melakukan riset sampai ditemukan obat baru hingga 
dipasarkan, tidak heran impor bahan baku farmasi masih diatas 
angka 90%. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
33 
DAFTAR PUSTAKA 
 
BPOM 
RI. 
2024. 
“Perka 
BPOM 
no 
9937 
Tahun 
2011.” 
doi:10.1016/j.ijtb.2023.12.009. 
Hairunnisa, Hairunnisa. 2019. “Sulitnya Menemukan Obat Baru di 
Indonesia.” 
Farmasetika.com 
(Online) 
4(1): 
16. 
doi:10.24198/farmasetika.v4i1.22517. 
Katzung, Bertram G. 2014. “Farmakologi Dasar & Klinik Vol 2 
ED.13.” 
Peraturan BPOM No 32 Tahun 2019 Tentang Persyaratan Keamanan 
Dan Mutu Obat Tradisional. 2021. “Badan pengawas obat dan 
makanan republik indonesia.” Bpom Ri 11: 1–16. 
RI, Kementerian Kesehatan. 2012. “Permenkes RI no 006 Tahun 
2012.” Экономика Региона: 32. 
Universitas Gadjah Mada, Jurusan Farmasi. 2020. “Pentingnya 
Mengenal Kembali Jenis Obat Tradisional pada Masa 
Pandemik Covid-19 – Fakultas Farmasi UGM.” Farmasi.Ugm. 
https://farmasi.ugm.ac.id/id/pentingnya-mengenal-
kembali-jenis-obat-tradisional-pada-masa-pandemik-covid-
19/. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
34 
BIODATA PENULIS 
 
Dr. Dra. Linda Augustien 
Makalew, M.Kes., lahir di 
Surabaya, pada 10 Agustus 
1967. Ia tercatat sebagai tenaga 
edukatif 
di 
Politeknik 
Kesehatan 
Kementerian 
Kesehatan RI Manado sejak 
1997. 
Wanita 
yang 
kerap 
disapa Linda ini adalah anak 
dari 
pasangan 
Alm. 
P.F. 
Makalew (ayah) dan Almh J.J. 
Rotty (ibu). Linda Makalew 
pada 
2018 
lalu, 
meraih 
Doktoral bidang Biostatika di 
Universitas 
Airlangga 
Surabaya Fakultas Kesehatan 
Masyarakat dengan predikat 
cum-laude. 
 
 
 

 
35 
Farmakokinetik dan 
Farmakodinamik Herbal 
 
*Jeanne d’arc Zafera Adam, AmdKG, SPd, M.Kes* 
 
BAB 4   
 
 
 
 
 
 
 
A. Farmakokinetik herbal 
Farmakokinetik adalah istilah yang menggambarkan empat 
tahap penyerapan, distribusi, metabolisme, dan ekskresi obat. 
Obat-obatan adalah obat atau zat lain yang memiliki efek 
fisiologis ketika diperkenalkan ke tubuh. Ada empat tahap dasar 
obat berjalan melalui dalam tubuh manusia: penyerapan, 
distribusi, metabolisme, dan ekskresi. Seluruh proses ini 
kadang-kadang disebut Absorption, Distribution, Metabolisme, 
Excertion disingkat ADME. 
 
Gambar 1. Tahap dasar perjalanan obat pada tubuh manusia 

 
36 
Penyerapan (Absorption) adalah tahap pertama farmakokinetik 
dan terjadi setelah obat memasuki tubuh dan melakukan 
perjalanan dari tempat pemberian ke dalam sirkulasi tubuh. 
Distribusi (distribution) adalah tahap kedua farmakokinetik. 
Proses ini merupakan proses dimana obat menyebar ke seluruh 
tubuh. Metabolisme (metabolism) merupakan tahap ketiga 
farmakokinetik dan melibatkan pemecahan molekul obat. 
Ekskresi (excretion) merupakan tahap akhir farmakokinetik dan 
mengacu pada proses di mana tubuh menghilangkan limbah.  
Ilmuwan penelitian yang berspesialisasi dalam farmakokinetik 
juga harus memperhatikan dimensi lain dari aksi obat di dalam 
tubuh: waktu. Para ilmuwan tidak memiliki kemampuan untuk 
memvisualisasikan ke mana obat akan pergi atau berapa lama 
aktif. Untuk mengimbanginya, mereka menggunakan model 
matematika dan pengukuran darah dan urin yang tepat untuk 
menentukan ke mana obat pergi dan berapa banyak obat (atau 
produk kerusakan) yang tersisa setelah tubuh memprosesnya. 
Indikator lain, seperti kadar enzim hati dalam darah, dapat 
membantu memprediksi berapa banyak obat yang akan diserap. 
Prinsip 
kimia 
juga 
diterapkan 
saat 
mempelajari 
farmakokinetik karena interaksi antara obat dan molekul tubuh 
mewakili serangkaian reaksi kimia. Memahami pertemuan 
kimia antara obat dan lingkungan biologis, seperti aliran darah 
dan permukaan sel berminyak, diperlukan untuk memprediksi 
berapa banyak obat akan dimetabolisme oleh tubuh. 
B. Farmakodinamik Herbal 
Farmakodinamik mengacu pada efek obat dalam tubuh dan 
mekanisme kerjanya. Sebagai obat perjalanan melalui aliran 
darah, ia menunjukkan afinitas unik untuk situs obat-reseptor, 
yang berarti seberapa kuat ia mengikat ke situs. Obat-obatan dan 
situs reseptor membuat sistem kunci dan kunci yang 
mempengaruhi bagaimana obat bekerja dan adanya obat dalam 
aliran darah setelah diberikan. Konsep ini secara luas disebut 
sebagai bioavailabilitas obat. 

 
37 
Bioavailabilitas obat adalah fitur penting yang perlu diingat 
oleh ahli kimia dan ilmuwan farmasi ketika merancang dan 
mengemas obat-obatan. Namun, tidak peduli seberapa efektif 
obat bekerja dalam simulasi laboratorium, kinerja dalam tubuh 
manusia tidak akan selalu menghasilkan hasil yang sama, dan 
respons individual terhadap obat harus dipertimbangkan. 
Meskipun banyak respons terhadap obat dapat diantisipasi, 
susunan genetik unik seseorang dapat secara signifikan 
memengaruhi 
respons 
mereka 
terhadap 
suatu 
obat. 
Farmakogenetik didefinisikan sebagai studi tentang bagaimana 
gen orang mempengaruhi respons mereka terhadap obat-
obatan. 
Farmakodinamik (kadang-kadang digambarkan sebagai 
apa yang dilakukan obat terhadap tubuh) adalah studi tentang 
efek biokimia, fisiologis, dan molekuler obat pada tubuh dan 
melibatkan pengikatan reseptor (termasuk sensitivitas reseptor), 
efek postreseptor, dan interaksi kimia. Farmakodinamik, dengan 
farmakokinetik (apa yang dilakukan tubuh terhadap obat, atau 
nasib obat di dalam tubuh), membantu menjelaskan hubungan 
antara dosis dan respons, yaitu, efek obat. Respon farmakologis 
tergantung pada obat yang mengikat targetnya. Konsentrasi 
obat di situs reseptor mempengaruhi efek obat. 

 
38 
 
Gambar 2. Proses Farmakokinetik dan Farmakodinamik 
 
Gambar 2 menunjukkan tentang proses farmakokinetik dan 
farmakodinamik yang mempengaruhi efikasi dan keamanan 
obat pada subjek usia lanjut. Perubahan terkait usia di banyak 
organ dan sistem dapat menghasilkan hasil klinis yang berbeda 
dari yang diharapkan sebagai respons terhadap beberapa obat. 
Farmakodinamik obat dapat dipengaruhi oleh perubahan 
fisiologis yaitu: 
1. Gangguan atau penyakit 
2. Proses penuaan 
3. Obat lain 
Gangguan yang mempengaruhi respons farmakodinamik 
termasuk mutasi genetik, tirotoksikosis, malnutrisi, myasthenia 
gravis, penyakit Parkinson, dan beberapa bentuk diabetes 
mellitus yang resistan terhadap insulin. Gangguan ini dapat 
mengubah pengikatan reseptor, mengubah tingkat protein 
pengikat, atau menurunkan sensitivitas reseptor. Penuaan 
cenderung mempengaruhi respons farmakodinamik melalui 
perubahan pengikatan reseptor atau sensitivitas respons 

 
39 
postreseptor. Interaksi obat-obat farmakodinamik menghasilkan 
persaingan untuk situs pengikatan reseptor atau mengubah 
respons postreseptor. 
C. Obat dan Efek Samping 
Obat merupakan bahan yang sangat berpotensi bila 
digunakan dengan tepat karena obat dapat mencegah, 
menyembuhkan penyakit atau mengatasi masalah kesehatan 
anda. Namun sebaliknya, jika tidak digunakan dengan tepat, 
obat bukan saja tidak berguna, bahkan bisa merugikan karena 
obat merupakan bahan kimia yang selain memiliki efek terapi, 
juga dapat menimbulkan efek yang tidak diinginkan. 
Menggunakan obat dengan tepat bukanlah suatu hal yang 
sulit untuk dilakukan konsumen. Cukup dengan mematuhi 
semua informasi yang tertera pada kemasan obat atau aturan 
pakai yang dituliskan oleh apotik. Jika masih merasa kurang 
jelas, konsumen berhak untuk meminta informasi obat kepada 
apotek atau kepada Pusat Informasi Obat yang memberikan 
layanan informasi obat kepada masyarakat luas seperti PIO Nas 
Badan POM (Pusat Informasi Obat Nasional Badan POM) 
Sebelum disetujui beredar di Indonesia, semua obat harus 
melewati proses evaluasi oleh Badan POM dengan kriteria 
utama yang dinilai adalah efikasi / manfaat yg meyakinkan, 
keamanan yang memadai, mutu yang terjamin dan penandaan 
yang berisi informasi yang lengkap dan objektif yang dapat 
menjamin penggunaan obat secara tepat, rasional dan aman. 
Konsumen dapat memperoleh informasi obat sebagaimana 
tersebut diatas dari etiket, bungkus luar, strip/blister, catch 
cover/amplop atau brosur yang terdapat dalam kemasan obat.  
Untuk mengatasi masalah atau gangguan kesehatan yang 
ringan seperti batuk pilek, sakit kepala, diare, sembelit, perut 
kembung, sakit maag, gatal-gatal, infeksi jamur pada kulit dan 
sebagainya, konsumen bisa melakukan pengobatan sendiri 
dengan menggunakan obat bebas atau obat bebas terbatas. 
Dalam melakukan pengobatan sendiri, konsumen dapat 
meminta konsultasi pada Apoteker di apotek. Namun, jika gejala 

 
40 
yang mengganggu itu tetap berlanjut atau bahkan makin parah, 
konsumen harus segera memeriksakan penyakitnya ke dokter. 
Kemudian, pada umumnya, dokter akan memberikan resep 
yang berisi obat keras. Beberapa hal yang penting untuk diingat 
yaitu: 
1. Penggunaan obat-obatan dalam pelayanan kebidanan 
harus selalu berdasarkan resep dan pengawasan dokter 
atau bidan. 
2. Setiap obat memiliki efek samping dan kontraindikasi yang 
berbeda-beda. Oleh karena itu, penting untuk membaca 
informasi obat dengan seksama sebelum menggunakannya. 
3. Jika Anda memiliki pertanyaan tentang obat-obatan yang 
Anda konsumsi, konsultasikan dengan dokter atau bidan 
Anda. 
D. Penelitian 
yang 
Berkaitan 
Farmakokinetik 
dan 
Farmakodinamik Herbal 
1. Daun sirih hijau mengandung minyak esensial yang terdiri 
dari fenol dan turunannya, termasuk enzim betlephenol, 
estragol, kavikol, eugenol, dan diasten. Infus daun sirih 
mampu 
menghambat 
pertumbuhan 
bakteri 
yang 
disebabkan 
plak. 
Penelitian 
ini 
bertujuan 
untuk 
mengetahui efektivitas merendam daun sirih pada indeks 
plak pada anak usia 12-15 tahun di desa pesisir Kabupaten 
Tenggara. Ini adalah penelitian pra-pasca tes satu 
kelompok kuasi-eksperimental. Variabel yang diukur 
adalah kebersihan gigi menggunakan indeks plak Patient 
Hygiene Performance (PHP). Perlakuan yang diberikan 
kepada subjek penelitian adalah memberikan air seduhan 
dan kemudian berkumur selama 60 detik. Setelah itu, 
indeks plak diukur. Data yang diperoleh ditabulasi dan 
disajikan dalam bentuk tabel dan diuji menggunakan uji-t 
berpasangan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa indeks 
plak sebelum berkumur rebusan daun sirih sebagian besar 
berada dalam kriteria buruk (60%). Selanjutnya, setelah 
rebusan daun sirih berkumur maka indeks plak terbanyak 

 
41 
berada pada kategori medium (64%). Hasil uji paired-t 
memperoleh nilai p 0,000 (p <0,05). Nilai ini menunjukkan 
bahwa terdapat perbedaan indeks plak sebelum dan 
sesudah diberikan perawatan, yang berarti ada efek 
pemberian infus daun sirih pada indeks plak. Dapat 
disimpulkan bahwa infus daun sirih efektif dalam 
meningkatkan indeks plak pada anak usia 12-15 tahun. 
Adam, J. d’arc Z., Raule, J. H. ., Fiona, V. R. ., Maramis, J. L., 
Ratuela, J. E., Tahulending, A., & Sumampouw, O. J. (2023). 
Efektivitas Seduhan Daun Sirih terhadap Indeks Plak pada 
Anak Usia 12-15 tahun di Desa Pesisir Kabupaten Minahasa 
Tenggara. 
Jurnal 
Ners, 
7(2), 
1212–1217. 
https://doi.org/10.31004/jn.v7i2.16745 
2. Kulit 
buah 
manggis 
(Garcinia 
mangostana 
Linn.) 
mengandung sifat farmakologis yang lebih tinggi daripada 
bagian lain dari buah manggis sebagai antibakteri, 
antiinflamasi, antioksidan dan antikanker. Beberapa 
penelitian menunjukkan bahwa rebusan kulit manggis 
dapat menurunkan debris indeks. Tujuan penelitian ini 
yaitu untuk mengetahui efektivitas berkumur air matang 
kulit manggis dalam menurunkan debris indeks pada 
remaja di Kota Manado. Ini adalah penelitian eksperimental 
dengan pendekatan pretest-posttest satu kelompok. Studi 
ini dilakukan di SMP Negeri 8 Manado pada April 2024 
terhadap 80 responden. Instrumen penelitian ini adalah alat 
diagnostik oral, bahan air matang kulit manggis dan format 
penilaian indeks puing-puing. Hasil analisis melalui uji 
statistik Wilcoxson. Hasil penelitian menunjukkan bahwa 
peringkat positif atau perbedaan antara pretest dan postest 
efektivitas berkumur air matang kulit manggis terhadap 
penurunan debris indeks memperoleh nilai peringkat 
negatif sebesar 62, artinya dari 80 responden terdapat 62 
responden yang mengalami penurunan debris indeks 
dengan rata-rata peringkat 31,50. Selain itu, diperoleh nilai 
p = 0,000 (p <0,05) sehingga dinyatakan bahwa diperoleh 

 
42 
perbedaan signifikan nilai debris indeks pada pretest dan 
posttest. Dapat disimpulkan bahwa berkumur dengan air 
matang kulit manggis efektif mengurangi debris indeks 
pada remaja di kota Manado. 
Adam, J. d’Arc Z., Koch, N. M., Tahulending, A. A., 
Karamoy, Y. ., & Sumampouw, O. J. (2024). Efektivitas 
Berkumur 
Air 
Rebusan 
Kulit 
Manggis 
(Garcinia 
mangostana Linn) Dalam Menurunkan Debris Indeks Pada 
Remaja. 
Jurnal 
Ners, 
8(2), 
1602–1606. 
https://doi.org/10.31004/jn.v8i2.28337 
3. Diabetes melitus yaitu gangguan metabolisme yang 
ditandai dengan hiperglikemia. Metformin merupakan lini 
pertama pengobatan DM tipe 2. Kombinasi obat sintetis 
dengan herbal telah dilaporkan menjadi lebih unggul dan 
populer dibandingkan pengobatan 
monoterapi saja. 
Penggunaan obat sintetis dengan herbal dapat memicu 
interaksi 
obat 
yang 
dapat 
memberikan 
efek 
menguntungkan ataupun merugikan. Tulisan ini bertujuan 
untuk mengetahui interaksi yang terjadi antara obat 
antidiabetes metformin dengan herbal. Kombinasi obat 
metformin dengan herbal seperti ginseng Korea (Panax 
ginseng), kamperfuli (Lonicera japonica), amis-amisan 
(Houttuynia cordata), murbei (Morus alba), pisang (Musa 
sapientum), pare (Momordica charantia), kelapa (Cocos 
nucifera), 
dan 
kopiah 
Cina 
(Scutellaria 
baicalensis) 
menunjukkan 
interaksi 
farmakokinetik 
berupa 
peningkatan penyerapan metformin dalam plasma yang 
diduga dimediasi oleh penghambatan MATE1 dan 
peningkatan OCT1, serta penghambatan hOCT2 yang 
menyebabkan penurunan penyerapan metformin di ginjal. 
Adapun interaksi farmakodinamiknya menunjukkan efek 
yang searah baik aditif maupun sinergis dalam penurunan 
kadar glukosa darah. Kesimpulan tulisan ini yaitu 
konsumsi metformin dengan herbal menunjukkan adanya 

 
43 
potensi interaksi obat baik secara farmakokinetik ataupun 
farmakodinamik. 
Cicih, 
A. 
(2022). 
Interaksi 
farmakokinetik 
dan 
farmakodinamik 
metformin-herbal. 
Jurnal 
Ilmiah 
Farmasi, 18(1), 13-25.  
4. Interaksi obat-obat didefinisikan sebagai modifikasi efek 
obat sebagai akibat dari obat lain yang diberikan secara 
bersamaan atau dengan interval atau ketika dua atau lebih 
obat berinteraksi sehingga efektivitas atau toksisitas satu 
atau lebih obat berubah. Interaksi farmakodinamik adalah 
salah satu jenis interaksi yang perlu mendapat perhatian 
khusus karena interaksi ini bekerja langsung pada sistem 
fisiologis tubuh dan bersaing pada reseptor yang sama 
sehingga dapat bersifat antagonis, aditif, atau sinergis. 
Penggunaan tanaman obat menjadi alternatif karena selain 
efek sampingnya yang relatif lebih aman, tanaman obat 
yang terdiri dari senyawa aktif tepat dalam mengobati 
penyakit metabolik degeneratif yang dipicu oleh mutasi 
pada banyak gen. Seperti dalam kasus polifarmasi, 
interaksi senyawa aktif pada tanaman obat juga dapat 
menyebabkan interaksi phapharmodinamik. Oleh karena 
itu, perlu juga untuk mengidentifikasi senyawa aktif 
sehingga kemudian dapat diketahui apakah interaksi 
senyawa tersebut akan bermanfaat atau merugikan. Pada 
penelitian ini, identifikasi farmakodinamik diterapkan 
pada senyawa tanaman obat Diabetes Mellitus Tipe 2 
dengan menggunakan variabel independen Target Protein 
Connectivityness (TPC), Side Effect Similarity (SES), dan 
Chemical Similarities (CS) menggunakan metode klasifikasi 
Random Forest. Dari pencarian berbagai database, 
diperoleh 21 senyawa aktif dan kemudian hanya 100 
interaksi senyawa yang dapat dihitung sebagai variabel 
independen. Dengan nilai akurasi dan AUC 0,96, terdapat 
93 
pasang 
senyawa 
yang 
berinteraksi 
secara 
farmakodinamik dan 7 sisanya tidak berinteraksi. 

 
44 
Askari, M. A., Afendi, F. M., Fitrianto, A., & Wijaya, S. H. 
(2022). Identification Pharmacodynamic Interactions of 
Active Compounds of Diabetes Mellitus Type 2 Herbal 
Plants Using the Random Forest Method: Identifikasi 
Interaksi Farmakodinamik Senyawa Aktif Tanaman Jamu 
Diabetes Melitus Tipe 2 Menggunakan Metode Random 
Forest. 
Indonesian 
Journal 
of 
Statistics 
and 
Its 
Applications, 
6(2), 
245–260. 
https://doi.org/10.29244/ijsa.v6i2p245-260 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
45 
DAFTAR PUSTAKA 
 
Adam, J. d’Arc Z., Koch, N. M., Tahulending, A. A., Karamoy, Y. ., 
& Sumampouw, O. J. (2024). Efektivitas Berkumur Air 
Rebusan Kulit Manggis (Garcinia mangostana Linn) 
Dalam Menurunkan Debris Indeks Pada Remaja. Jurnal 
Ners, 
8(2), 
1602–1606. 
https://doi.org/10.31004/jn.v8i2.28337 
Adam, J. d’arc Z., Raule, J. H. ., Fiona, V. R. ., Maramis, J. L., Ratuela, 
J. E., Tahulending, A., & Sumampouw, O. J. (2023). 
Efektivitas Seduhan Daun Sirih terhadap Indeks Plak 
pada Anak Usia 12-15 tahun di Desa Pesisir Kabupaten 
Minahasa Tenggara. Jurnal Ners, 7(2), 1212–1217. 
https://doi.org/10.31004/jn.v7i2.16745 
Askari, M. A., Afendi, F. M., Fitrianto, A., & Wijaya, S. H. (2022). 
Identification Pharmacodynamic Interactions of Active 
Compounds of Diabetes Mellitus Type 2 Herbal Plants 
Using the Random Forest Method: Identifikasi Interaksi 
Farmakodinamik Senyawa Aktif Tanaman Jamu Diabetes 
Melitus Tipe 2 Menggunakan Metode Random Forest. 
Indonesian Journal of Statistics and Its Applications, 6(2), 
245–260. https://doi.org/10.29244/ijsa.v6i2p245-260 
Cicih, A. (2022). Interaksi farmakokinetik dan farmakodinamik 
metformin-herbal. Jurnal Ilmiah Farmasi, 18(1), 13-25.  
Fernandez, E., Perez, R., Hernandez, A., Tejada, P., Arteta, M., & 
Ramos, J. T. (2011). Factors and mechanisms for 
pharmacokinetic 
differences 
between 
pediatric 
population and adults. Pharmaceutics, 3(1), 53–72.  
↵10.3390/pharmaceutics3010053 
Ganesh, G., Dhakad., Rohit, V., Patil., Dhiraj, S., Girase., Shraddha, 
P., Amrutkar., Ritika, Jain. (2022). Review on Antibiotics. 
International research journal of pharmacy,  doi: 
10.52711/0974-4150.2022.00015 
İlknur, Akkuş., Birgül, Kaçmaz. (2023). Antifungal drugs.   doi: 
10.51271/jchor-0010 

 
46 
Klaus, Strobel. (2022). Antifungals.   doi: 10.1201/9781003016786-6 
Mahmoud, A., Ghannoum., Louis, B., Rice. (1999). Antifungal 
Agents: Mode of Action, Mechanisms of Resistance, and 
Correlation 
of 
These 
Mechanisms 
with 
Bacterial 
Resistance. Clinical Microbiology Reviews, 12(4):501-517. 
doi: 10.1128/CMR.12.4.501 
Mrinal, K., Bhattacharjee. (2016). Introduction to Antibiotics.   doi: 
10.1007/978-3-319-40746-3_1 
Peter, Sass. (2017). Antibiotics: Precious Goods in Changing Times. 
Methods of Molecular Biology.  DOI: 10.1007/978-1-4939-
6634-9_1 
Robert, L., Zimdahl. (2015). Chapter 9 – Antibiotics.   doi: 
10.1016/B978-0-12-800561-3.00009-2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
47 
BIODATA PENULIS 
 
 
 
Jeanne d’arc Zafera Adam, 
AmdKG, SPd, M.Kes lahir di 
Ratatotok, pada 20 Juli 1967. 
Menyelesaikan pendidikan D3 
di Poltekkes Kemenkes Manado, 
S1 
di 
Fakultas 
Kesehatan 
Masyarakat Universitas Negeri 
Manado dan S2 di Program 
Pascasarjana Ilmu Kesehatan 
Masyarakat 
Universitas 
Sam 
Ratulangi. 
Sampai 
saat 
ini 
penulis 
sebagai 
Dosen 
di 
Jurusan 
Kesehatan 
Gigi 
Poltekkes Kemenkes Manado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
48 
BAB 5  
 
 
 
 
 
 
A. Definisi 
Fitokimia adalah senyawa kimia yang ditemukan dalam 
tumbuhan yang tidak diperlukan untuk fungsi normal tubuh 
manusia, namun memiliki efek menguntungkan bagi kesehatan 
atau berperan aktif dalam pencegahan penyakit. Senyawa 
tersebut masuk ke dalam kategori metabolit sekunder yang 
dihasilkan oleh tumbuhan. Mekanisme aksi fitokimia mengacu 
pada cara senyawa kimia yang berasal dari tumbuhan 
(fitokimia) bekerja di dalam tubuh untuk menghasilkan efek 
biologis yang bermanfaat atau terapeutik (Fitriawati & 
Indrayudha, 2023). Dalam konteks farmakologi, mekanisme aksi 
biasanya 
melibatkan 
interaksi 
biokimia 
spesifik 
yang 
menghasilkan efek farmakologis. Ini bisa mencakup pengikatan 
senyawa fitokimia pada target molekuler spesifik seperti enzim, 
reseptor atau kanal ion (Spratto & Woods, 2010). 
Fitokimia memainkan peran penting dalam kesehatan 
manusia dengan memberikan efek perlindungan terhadap 
berbagai penyakit. Senyawa-senyawa ini dapat bertindak 
sebagai antioksidan, anti-inflamasi dan memiliki potensi untuk 
mencegah penyakit kronis seperti kanker dan penyakit 
kardiovaskular (Tjahyanto et al., 2022). Beberapa contoh 
senyawa fitokimia yang dikenal luas adalah karotenoid dan 
flavonoid. Senyawa-senyawa ini memiliki signifikansi biologis 
meskipun tidak berfungsi sebagai nutrisi esensial. Dengan 
memahami mekanisme aksi fitokimia, kita dapat memanfaatkan 
Mekanisme Aksi Fitokimia 
 
*Renny Septiani Mokodongan, M.Si.* 
 
 

 
49 
potensi 
terapeutik 
dari 
senyawa-senyawa 
ini 
dalam 
pengembangan obat dan suplemen kesehatan. 
B. Mekanisme Aksi Fitokimia 
Fitokimia adalah senyawa bioaktif yang terdapat dalam 
tumbuhan dan berperan dalam memberikan manfaat kesehatan 
melalui berbagai mekanisme biokimia (Widyaningsih et al., 
2017). Salah satu mekanisme utamanya adalah aksi antioksidan, 
di mana senyawa seperti flavonoid, polifenol, dan karotenoid 
berfungsi menangkap radikal bebas dan mengurangi stres 
oksidatif yang dapat merusak sel. Selain itu, fitokimia memiliki 
efek anti-inflamasi, di mana senyawa seperti kurkumin dan 
resveratrol mampu menekan produksi sitokin pro-inflamasi 
serta enzim seperti COX-2, yang mengurangi peradangan 
(Almodaifer et al., 2017). Fitokimia juga mempengaruhi jalur 
pensinyalan sel, seperti jalur MAPK dan PI3K/Akt, yang 
berperan dalam pengaturan proliferasi sel, apoptosis, dan 
respon imun (Fransiska Silviani Derosari et al., 2024).  
Beberapa fitokimia bertindak sebagai 
antimikroba 
dengan merusak membran mikroba atau menghambat sintesis 
protein esensial mikroba (Grace et al., 2018). Selain itu, banyak 
fitokimia berfungsi sebagai inhibitor enzim, seperti isoflavon 
yang dapat menghambat aktivitas tirosin kinase, yang berperan 
dalam pertumbuhan sel kanker (Nirwana, 2015). Modulasi 
hormon juga merupakan mekanisme penting di mana fitokimia 
seperti fitoestrogen dapat meniru atau menghalangi efek 
hormon dalam tubuh, terutama terkait dengan kondisi seperti 
kanker dan penyakit kardiovaskular (Lusiana, 2017). Kombinasi 
dari mekanisme ini menjadikan fitokimia penting dalam 
pencegahan berbagai penyakit kronis seperti kanker, diabetes, 
dan penyakit jantung. 
Fitokimia dapat mempengaruhi berbagai proses fisiologis 
dan biokimia pada tubuh manusia dan hewan. Secara umum, 
mekanisme aksi fitokimia melibatkan beberapa jalur dan target 
di dalam sel. Berikut adalah beberapa mekanisme umum aksi 
fitokimia: 

 
50 
 
1. Antioksidan 
Fitokimia seperti polifenol, flavonoid dan vitamin C sering 
bertindak sebagai antioksidan. Antioksidan ini melindungi 
sel dari kerusakan yang disebabkan oleh radikal bebas 
dengan menangkap dan menetralkan radikal bebas yang 
merupakan senyawa reaktif yang dapat merusak sel, 
protein dan DNA (Widayati, 2012). Radikal bebas dapat 
menyebabkan peradangan, penuaan dini dan berkontribusi 
pada perkembangan berbagai penyakit seperti kanker dan  
penyakit 
kardiovaskular. 
Antioksidan 
juga 
dapat 
menghambat 
pembentukan 
radikal 
bebas 
dan 
mengaktifkan enzim antioksidan dalam tubuh.  
Contoh: senyawa fitokimia dengan aktivitas antioksidan 
adalah polifenol, flavonoid dan karotenoid. Senyawa-
senyawa tersebut dapat melindungi sel dari stres oksidatif. 
 
 
Gambar 1. Mekanisme pembentukan dan penangkalan 
radikal bebas dalam tubuh (Mulato, 2024) 
 
2. Modulasi Enzim 
Modulasi enzim adalah proses di mana aktivitas enzim 
dalam sel atau jaringan diatur atau diubah oleh berbagai 

 
51 
faktor untuk memastikan reaksi biokimia berjalan secara 
efisien dan sesuai dengan kebutuhan metabolisme (Aryasa 
et al., 2023). Enzim sebagai katalis biologis memainkan 
peran penting dalam mengatur jalur metabolisme. Regulasi 
ini bisa terjadi melalui berbagai mekanisme, termasuk 
pengaruh molekul tertentu, modifikasi kimiawi enzim atau 
perubahan kondisi lingkungan. 
Fitokimia dapat berperan dalam menghambat atau 
mengaktivasi enzim-enzim tertentu dalam tubuh. Misalnya 
beberapa fitokimia menghambat enzim yang terlibat dalam 
metabolisme zat penyebab kanker atau karsinogen, 
sehingga mencegah terjadinya mutasi sel. Contoh: 
Isotiocianat yang ditemukan dalam sayuran cruciferous 
(seperti brokoli dan kubis) dapat menginduksi enzim fase II 
detoksifikasi yang membantu mengeluarkan racun dan 
karsinogen dari tubuh (Ide, 2011). Flavonoid dalam buah-
buahan dapat menghambat enzim lipase pankreas yang 
berperan dalam penyerapan lemak, sehingga dapat 
membantu dalam pengelolaan berat badan. 
 
 
Gambar 2. Sayuran cruciferous (Wulandari, 2023) 
 
3. Modulasi Jalur Sinyal Sel 
Modulasi jalur sinyal sel adalah proses pengaturan dan 
pengendalian 
jalur 
komunikasi 
antara 
sel 
dan 
lingkungannya melalui berbagai mekanisme sinyal. Jalur 
sinyal sel sangat penting dalam mengatur berbagai fungsi 
seluler, seperti pertumbuhan, diferensiasi, metabolisme, 

 
52 
respon terhadap stres dan kematian sel (Fauziah et al., 
2022). Modulasi ini memungkinkan sel untuk merespon 
dengan tepat rangsangan internal atau eksternal seperti 
hormon, faktor pertumbuhan, sitokin atau molekul stress. 
Fitokimia dapat mempengaruhi jalur sinyal dalam sel yang 
mengontrol pertumbuhan, diferensiasi dan kematian sel. 
Contoh: Epigallocathechin gallate (EGCG) dalam teh hijau 
dapat mempengaruhi jalur Mitogen-Activated Protein 
Kinase (MAPK) yang merupakan jalur sinyal proses seluler 
seperti proliferasi, diferensiasi, apoptosis, respon terhadap 
stress dan inflamasi (Kusumastuty et al., 2013). EGCG dapat 
menghambat proliferasi sel kanker melalui penekanan jalur 
Extracellular signal-Regulated Kinase (ERK), menginduksi 
apoptosis melalui aktivasi c-Jun N-terminal Kinase (JNK) dan 
p38 MAPK, serta memberikan efek anti-inflamasi dan 
antioksidan. Karena pengaruhnya terhadap jalur MAPK, 
teh hijau dianggap memiliki potensi dalam pencegahan 
kanker, pengobatan inflamasi dan perlindungan terhadap 
penyakit akibat stress oksidatif. 
 
 
Gambar 3. Ilustrasi teh hijau (Widyaningrum, 2020) 
 
4. Efek Anti-inflamasi 
Efek antiinflamasi adalah kemampuan suatu zat atau 
senyawa untuk mengurangi peradangan di dalam tubuh. 
Peradangan adalah respon imun alami terhadap infeksi, 
cedera atau iritasi yang biasanya bertujuan melindungi 
tubuh dan mempercepat proses penyembuhan. Namun, 

 
53 
jika peradangan berlangsung terlalu lama atau kronis, hal 
ini 
dapat 
menyebabkan 
kerusakan 
jaringan 
dan 
berkontribusi pada perkembangan berbagai penyakit 
kronis seperti arthritis, penyakit jantung dan diabetes. 
Senyawa seperti kurkumin dalam kunyit dan gingerol 
dalam jahe memiliki efek antiinflamasi. Kedua senyawa 
tersebut menghambat jalur sinyal dalam tubuh yang 
mengaktifkan respon inflamasi, sehingga dapat membantu 
mengurangi peradangan (N. L. K. A. A. Dewi et al., 2022).  
5. Modulasi Sistem Kekebalan Tubuh  
Modulasi 
sistem 
kekeabalan 
tubuh 
adalah 
proses 
pengaturan atau pengendalian respon imun baik untuk 
memperkuat atau menekan aktivitas sistem kekebalan 
tubuh. Sistem kekebalan tubuh adalah mekanisme 
pertahanan yang sangat kompleks, berfungsi 
untk 
melindungi tubuh dari patogen seperti bakteri, virus, 
parasit serta mengeleminasi sel-sel abnormal. Modulasi ini 
dapat terjadi secara alami melalui nutrisi, senyawa bioaktif 
atau melalui intervensi dengan menggunakan obat-obatan 
atau terapi biologis.  
Banyak fitokimia yang ditemukan dalam makanan dan 
tumbuhan memiliki efek modulasi sistem kekebalan tubuh. 
Senyawa-senyawa 
fitokimia 
dapat 
menyeimbangkan 
respon imun, baik dengan mengstimulasi atau menekan 
fungsi imun tergantung pada kebutuhan tubuh. Contoh: 
beta glukan dari jamur dan gandum yang dapat 
meningkatkan respon imun dengan merangsang aktivitas 
makrofag (Wiguna, 2018). Selanjutnya senyawa kurkumin 
menekan produksi sitokin proinflamasi yang dapat 
menurunkan respon imun berlebihan pada kondisi 
autoimun. 
 

 
54 
 
Gambar 5. Makanan yang kaya akan beta glukan (Bohin, 
2020) 
 
6. Pengaturan Metabolisme Lipid dan Glukosa 
Pengaturan metabolisme lipid dan glukosa merupakan 
proses yang sangat penting untuk menjaga keseimbangan 
energi dan homeostasis dalam tubuh. Metabolisme ini 
diatur oleh berbagai hormon enzim dan jalur sinyal seluler 
yang berperan dalam mengontrol pemanfaatan penyipanan 
dan mobilisasi energi dari lemak (lipid) dan gula (glukosa). 
Ketidakseimbangan 
dalam 
pengaturan 
ini 
dapat 
menyebabkan berbagai kondisi seperti obesitas, diabetes 
tipe dua dan penyakit kardiovaskular.  
Fitokimia dapat mempengaruhi metabolisme lipid dan 
glukosa, membantu mencegah penyakit seperti diabetes 
dan penyakit kardiovaskular. Contoh senyawa polifenol 
dalam teh hijau dapat meningkatkan sensitivitas insulin 
dan 
menghambat 
penyerapan 
glukosa 
sehingga 
menurunkan kadar gula darah (Anoto et al., 2024). Selain 
itu flavonoid dalam buah beri dapat mengurangi kadar 
kolesterol darah dengan menghambat oksidasi LDL dan 
meningkatkan HDL (Purwaningsih et al., 2023). 
7. Efek Antimikroba dan Antiviral 
Efek antimikroba dan antiviral merujuk pada kemampuan 
suatu zat atau agen untuk melawan atau menghancurkan 
mikroorganisme seperti bakteri, jamur, virus dan parasit 
yang dapat menyebabkan infkesi pada tubuh. Efek 
antimikroba mengacu pada kemampuan suatu senyawa 
atau 
obat 
untuk 
membunuh 
atau 
menghambat 
pertumbuhan mikroorganisme seperti bakteri, jamur atau 

 
55 
protozoa. 
Antimikroba 
diklasifikasikan 
berdasarkan 
spektrum aktivitasnya yaitu antibakteri, antijamur dan 
antiparasit. 
Sedangkan 
antiviral 
berfokus 
pada 
kemampuan senyawa atau obat untuk melawan infeksi 
virus. Virus berbeda dengan bakteri karena virus lebih 
sederhana dan bergantung pada sel inang 
untuk 
bereproduksi.  
Beberapa fitokimia memiliki sifat antimikroba dan antiviral, 
bekerja 
dengan 
menghancurkan 
atau 
menghambat 
pertumbuhan mikroorganisme patogen. Contoh: Allicin 
dalam bawang putih memiliki efek antimikroba yang dapat 
membunuh bakteri, jamur dan virus dengan merusak 
membran sel mereka (Mokodongan et al., 2024). Selain itu 
katekin dalam teh hijau juga diketahui memiliki sifat 
antiviral termasuk terhadap virus influenza dan herpes (Y. 
K. Dewi & Riyandari, 2020). 
8. Efek Antikanker 
Efek antikanker mengacu pada kemampuan suatu zat atau 
intervensi 
untuk 
menghambat, 
mencegah, 
atau 
menghancurkan sel-sel kanker. Banyak senyawa alami 
maupun sintetis yang sedang dipelajari dan digunakan 
untuk tujuan ini, baik dalam terapi konvensional seperti 
kemoterapi dan radioterapi, maupun dalam pengobatan 
alternatif. Beberapa senyawa fitokimia memiliki potensi 
untuk mencegah atau memperlambat pertumbuhan sel 
kanker melalui berbagai mekanisme yaitu: 
a. Menghambat apoptosis atau kematian sel terprogram 
pada sel kanker; 
b. Menghambat 
angiogenesis 
yaitu 
pembentukan 
pembuluh 
darah 
baru 
yang 
diperlukan 
untuk 
pertumbuhan tumor; 
c. Mengganggu siklus sel kanker, sehingga memperlambat 
pembelahan sel abnormal. 
Fitokimia yang diketahui memiliki potensi efek antikanker 
antara lain kurkumin dari kunyit yang memiliki sifat anti 

 
56 
inflamasi 
dan 
antikanker 
dengan 
kemampuan 
menghambat 
pertumbuhan 
berbagai 
jenis 
kanker. 
Resveratrol dari anggur merah memiliki sifat antioksidan 
dan antikanker yang diyakini menghambat perkembangan 
beberapa jenis kanker (Tanaya, 2022). Sulforaphane dari 
sayuran cruciferous yang dapat membantu mengurangi 
risiko kanker dengan menghambat enzim tertentu yang 
terkait dengan perkembangan kanker (Tilaar et al., 2022). 
9. Detoksifikasi Zat Beracun 
Detoksifikasi zat beracun adalah proses alami yang 
dilakukan 
oleh 
tubuh 
untuk 
menghilangkan 
atau 
menetralisir racun (toksin) dari sistem tubuh. Racun dapat 
berasal dari lingkungan, makanan, polutan, atau produk 
metabolik yang dihasilkan tubuh. Detoksifikasi terutama 
dilakukan oleh organ-organ utama seperti hati, ginjal, kulit, 
dan paru-paru.  
Fitokimia 
dapat 
mendetoksifikasi 
tubuh 
melalui 
peningkatan 
aktivitas 
enzim 
yang 
terlibat 
dalam 
metabolisme dan eliminasi racun. Contoh senyawa 
sulforafan dalam brokoli merangsang enzim fase II yang 
berperan dalam mengeluarkan zat karsinogen dari dalam 
tubuh (Ide, 2011). 
Mekanisme aksi fitokimia sangat beragam dan tergantung pada 
jenis senyawa serta konteks biologisnya. Mereka dapat bekerja 
melalui 
jalur 
antioksidan, 
antiinflamasi, 
modulasi 
enzim, 
pengaturan metabolisme dan bahkan sebagai anti kanker. 
Pemahaman lebih lanjut tentang mekanisme aksi fitokimia ini 
sangat penting untuk mengembangkan intervensi nutrisi atau 
terapeutik berbasis tanaman dalam pencegahan dan pengobatan 
penyakit. 
 
 
 
 
 
 

 
57 
DAFTAR PUSTAKA 
 
Almodaifer, S., Alsibaie, N., Alhoumedan, G., Alammari, G., M S, 
K., Al Turki, M., & Al Harthy, N. (2017). Role of 
Phytochemicals in Health and Nutrition. BAOJ Nutrition, 3(1), 
1–6. https://doi.org/10.24947/baojn/3/2/00128 
Anoto, D. A., Basuki, S. P. H., & Setiyabudi, R. (2024). Efektifitas 
Pemberian Konsumsi Teh Hijau Terhadap Penurunan Gula 
Darah Diabetes Melitus Tipe 2 (Dmt2). Jurnal Ilmiah Permas: 
Jurnal Ilmiah STIKES Kendal, 14(2), 479–488. 
Aryasa, I. W. T., Indis, N. Al, Indis, N. Al, Fitriana, W. D., Fahmi, A., 
Anurogo, D., & Mariadi, P. D. (2023). Kimia Kehidupan. 
Bohin, 
N. 
(2020). 
7 
Benefits 
of 
Beta 
Glucan. 
https://sunwarrior.com/blogs/health-hub/benefits-of-beta-
glucan 
Dewi, N. L. K. A. A., Prameswari, P. N. D., Cahyaningsih, E., 
Megawati, F., Agustini, N. P. D., & Juliadi, D. (2022). Review: 
Pemanfaatan Tanaman sebagai Fitoterapi pada Diabetes 
Mellitus. 
Usadha, 
2(1), 
31–42. 
https://doi.org/10.36733/usadha.v2i1.5562 
Dewi, Y. K., & Riyandari, B. A. (2020). Potensi Tanaman Lokal 
sebagai Tanaman Obat dalam Menghambat Penyebaran 
COVID-19. 
Jurnal 
Pharmascience, 
7(2), 
112. 
https://doi.org/10.20527/jps.v7i2.8793 
Fauziah, P. N., Rohmah, M. K., Umar, F., Wahdi, F. H., 
Wahyuningsih, E., Setiyabudi, L., Sihombing, M. A. E. M., & 
Firmansyah. (2022). Biologi Molekuler. CV Tohar Media. 
Fitriawati, A., & Indrayudha, P. (2023). Systematic Review : Efek 
Antioksidan dan Antiinflamasi dari Spesies Tumbuhan 
Suruhan (Peperomia Pellucida L.). Prosiding Seminar Informasi 
Kesehatan Nasional (SIKEsNas), 299–315. 
Fransiska Silviani Derosari, M., Rahmita Khairani, N., Tiara Fitri, S., 
Hartini Nur Wakhid, M., Yovita Bria, E., Kasmin Belaon 
Lebuan, M., Puji Astuti, A., Cholifah, M., Alfred Seran, A., 
Charles SKlau, I., Wahyu Ningsih, A., & Anwar Medika, U. 

 
58 
(2024). Artikel Review: Studi Fitokimia Dan Farmakologi Morinda 
Citrifolia Dalam Terapi Kanker. 2(1). 
Grace, S., L. K., R., & B.E., K. (2018). Aktifitas Antioksidan dan 
Antimikroba Rumput Laut. Seminar Nasional Sains Dan 
Terapan, 275–284. 
Ide, P. (2011). Health Secret of Brocoli. PT ELex Media Komputindo. 
Kusumastuty, 
I., 
Aulanni’am, 
& 
Ratnawati, 
R. 
(2013). 
Epigallocatechin Gallate Teh Hijau Klon GMB4 menghambat 
Resistensi Insulin akibat Diet Tinggi Lemak pada Tikus 
Epigallocatechin Gallate Green Tea GMB4 Clon Prevent Insulin 
Resistance due to High Fat Diet in Rat. 26(2), 63–68. 
Lusiana, N. (2017). PENGARUH FITOESTROGEN DAGING BUAH 
KURMA RUTHAB (Phoenix dactylifera L.) TERHADAP 
SINKRONISASI SIKLUS ESTRUS MENCIT (Mus musculus 
L.) BETINA. KLOROFIL: Jurnal Ilmu Biologi Dan Terapan, 1(1), 
24. https://doi.org/10.30821/kfl:jibt.v1i1.1238 
Mokodongan, R. S., Fauziah, S. N., & Aeni, A. (2024). Pengaruh 
Waktu Ekstraksi terhadap Kadar Allisin Ekstrak Bawang 
Putih dengan Pengeringan dan Tanpa Pengeringan. Jurnal 
Kesehatan 
Genesis 
Medicare, 
1(1), 
49–60. 
https://doi.org/10.31857/s013116462104007x 
Mulato, S. (2024). Asam Klorogenat dan Melanoidin Senyawa 
Antioksidan 
dalam 
Seduhan 
Kopi. 
https://www.cctcid.com/2020/01/07/asam-khlorogenat-
dan-melanoidin-senyawa-antioksidan-dalam-seduhan-kopi/ 
Nirwana, A. P. (2015). Aktivitas Antiproliferasi Ekstrak Etanol Daun 
Benalu Kersen (Dendrophtoe pentandra L. Miq.) Terhadap Kultur 
Sel Kanker Nasofaring (Raji Cell Line). Universitas Sebelas Maret 
Suakarta. 
Purwaningsih, N. V., Widyastuti, R., Maulidiyanti, E. T. S., Saputro, 
T. A., Rohmayani, V., & Ainutajriani, A. (2023). Potential of 
Seed Powder (Tamarindus indica L.) on Cholesterol Levels. 
Medicra (Journal of Medical Laboratory Science/Technology), 6(1), 
15–18. https://doi.org/10.21070/medicra.v6i1.1713 
Spratto, G. R., & Woods, A. L. (2010). Delmar Nurse’s Drug Handbook 

 
59 
2010 Edition. Cengage Learning. 
Tanaya, B. T. K. (2022). Review: Kajian Penggunaan Rempah dan Sifat 
Fungsional Herbal Wine. Universitas Katolik Soegijapranata 
Semarang. 
Tilaar, W., Mandang, J. P., & Pinaria, A. (2022). Analisis Kandungan 
Sulforafan pada Beberapa Fase Pertumbuhan dari Beberapa 
Jenis Brassicaceae. Eugenia, 28(1), 10–15. 
Tjahyanto, T., Eldy, Felicia, C., Niaga, K. J. K., & Larissa, O. (2022). 
Aktivitas Antivirus Polifenol sebagai Profilaksis dan Terapi 
Potensial dalam Penanganan Covid-19. Jurnal Health Sains, 
3(2), 311–330. https://doi.org/10.46799/jhs.v3i2.428 
Widayati, E. (2012). Oksidasi Biologi, Radikal Bebas dan 
Antioksidan. 
Majalah 
Ilmiah 
Sultan 
Agung, 
1–17. 
https://jurnal.unissula.ac.id/index.php/majalahilmiahsulta
nagung/article/view/70/64 
Widyaningrum, G. L. (2020). Turunkan Berat Badan Hingga Cegah 
Kanker, 
Ini 
Manfaat 
Teh 
Hijau. 
https://nationalgeographic.grid.id/read/132288273/turunk
an-berat-badan-hingga-cegah-kanker-ini-manfaat-teh-
hijau?page=all 
Widyaningsih, T. D., Wijayanti, N., & Nugrahini, N. I. P. (2017). 
Pangan Fungsional: Aspek Kesehatan, Evaluasi dan Regulasi. 
Universitas Brawijaya Press. 
Wiguna, I. (2018). Maitake Lebih dari Sekedar Jamur Antikanker. Trubus 
Swadaya. 
Wulandari, L. R. (2023). Apa Itu Sayuran Cruciferous? Kenali Potensi 
Manfaatnya. 
https://hellosehat.com/nutrisi/fakta-
gizi/sayuran-cruciferous/ 
  
 
 
 
 
 
 

 
60 
BIODATA PENULIS 
 
 
Letakkan  
FOT O 
Renny Septiani Mokodongan lahir di 
Jakarta, pada 30 September 1986. 
Menyelesaikan 
pendidikan 
S1 
di 
Fakultas 
Matematika 
dan 
Ilmu 
Pengetahuan Alam Universitas Negeri 
Jakarta jurusan Kimia dan S2 di 
Fakultas 
Matematika 
dan 
Ilmu 
Pengetahuan 
Alam 
jurusan 
Ilmu 
Kimia 
dengan 
peminatan 
Kimia 
Hayati Universitas Indonesia. Sampai 
saat ini penulis sebagai Dosen di 
Program Studi Diploma III Farmasi 
Poltekkes Genesis Medicare. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
61 
BAB 6  
 
 
 
 
 
 
A. Standarisasi Herbal di Indonesia 
Indonesia 
merupakan 
salah 
satu 
negara 
dengan 
biodiversitas terbesar di dunia, yang kaya akan tanaman obat 
yang 
digunakan 
dalam 
pengobatan 
tradisional. 
Untuk 
menjamin keamanan dan efektivitas produk herbal, Indonesia 
telah menerapkan berbagai regulasi dan standar terkait 
produksi dan distribusi obat herbal.  
Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM) merupakan 
lembaga utama yang bertanggung jawab dalam pengawasan 
obat herbal di Indonesia, yang juga berkolaborasi dengan 
organisasi internasional untuk memastikan bahwa standar 
herbal di Indonesia sesuai dengan standar global. 
1. Regulasi Standarisasi Herbal di Indonesia 
a.  Peran BPOM 
BPOM 
merupakan 
lembaga 
yang 
memiliki 
kewenangan untuk mengatur dan mengawasi obat 
tradisional, termasuk produk herbal di Indonesia. BPOM 
mewajibkan seluruh produk obat herbal yang beredar di 
Indonesia untuk memenuhi persyaratan keamanan, mutu, 
dan khasiat yang telah ditentukan dalam regulasi. 
Salah satu kebijakan penting yang dikeluarkan oleh 
BPOM 
adalah 
Pedoman 
Cara 
Pembuatan 
Obat 
Tradisional yang Baik (CPOTB) yang diadopsi dari Good 
Manufacturing Practices (GMP) (BPOM, 2021). CPOTB 
mencakup aturan yang harus diikuti oleh produsen herbal 
Standarisasi dan Kualitas 
Herbal 
 
*apt. Sheila Meitania Utami, M.Si* 
 

 
62 
untuk memastikan bahwa produk mereka diproduksi 
secara higienis, konsisten, dan memenuhi standar 
keamanan. 
b.  Standar Nasional Indonesia (SNI) 
Standar Nasional Indonesia (SNI) juga berperan 
dalam memastikan kualitas bahan baku herbal serta 
produk jadi. SNI menyediakan pedoman yang meliputi 
standar tanaman obat, ekstrak, dan produk herbal siap 
pakai. Dalam beberapa tahun terakhir, SNI juga telah 
memperbarui 
standarnya 
untuk 
mengakomodasi 
teknologi terbaru dalam produksi obat herbal serta 
metode pengujian laboratorium untuk memastikan 
bahwa produk bebas dari kontaminan seperti logam berat 
dan pestisida (SNI, 2020). 
c.  Sistem Izin Edar dan Sertifikasi 
Setiap produk herbal yang diproduksi dan 
diedarkan di Indonesia harus memiliki izin edar dari 
BPOM. Sebelum izin diberikan, produk harus melalui 
serangkaian uji klinis yang dilakukan untuk memastikan 
keamanan dan efektivitasnya. BPOM juga mewajibkan 
adanya sertifikasi untuk produk herbal, yang meliputi 
pengujian mikrobiologis, uji toksikologi, dan uji stabilitas 
(BPOM, 2021). Sertifikasi halal dari MUI juga sering kali 
diperlukan, terutama untuk memenuhi permintaan 
konsumen yang mayoritas beragama Islam. 
2. Kualitas Produk Herbal 
Kualitas produk herbal sangat dipengaruhi oleh 
berbagai faktor, mulai dari pemilihan bahan baku hingga 
proses produksinya. Beberapa langkah penting dalam 
pengendalian kualitas meliputi (Li et al., 2021): 
a. 
Pemilihan Bahan Baku 
Kualitas herbal sangat bergantung pada bahan 
baku yang digunakan. Tanaman obat harus ditanam dan 
dipanen sesuai dengan pedoman Good Agricultural and 
Collection 
Practices 
(GACP) 
untuk 
memastikan 

 
63 
kandungan senyawa aktif yang tinggi dan bebas dari 
kontaminan lingkungan. 
b. Proses Produksi 
Pengolahan bahan baku herbal menjadi produk jadi 
harus dilakukan sesuai dengan standar GMP. Proses 
seperti ekstraksi, pengeringan, dan pengemasan sangat 
penting untuk menjaga kandungan bahan aktif dan 
mencegah degradasi. 
c. Pengujian Kualitas 
Setiap 
batch 
produk 
herbal 
harus 
melalui 
serangkaian uji kualitas sebelum dipasarkan. Uji 
laboratorium untuk mengidentifikasi kandungan bahan 
aktif, mikroorganisme, logam berat, serta uji stabilitas 
produk merupakan bagian penting dari kontrol kualitas. 
3. Standar Internasional dalam Pengembangan Standarisasi 
Herbal di Indonesia 
Indonesia juga mengadopsi standar internasional 
untuk memastikan bahwa produk herbal yang diproduksi 
dapat bersaing di pasar global. WHO memberikan panduan 
melalui pedoman Guidelines for the Assessment of Herbal 
Medicines dan Good Agricultural and Collection Practices 
(GACP) yang menjadi dasar bagi pengembangan standar 
herbal di Indonesia (WHO, 2021). Pedoman ini mencakup 
metode pengumpulan bahan baku tanaman obat dan 
memastikan bahwa bahan herbal diproses secara etis dan 
berkelanjutan. 
4. Tantangan dan Masa Depan Standarisasi Herbal di Indonesia 
Salah satu tantangan utama dalam standarisasi produk 
herbal di Indonesia adalah kurangnya harmonisasi antara 
standar lokal dan internasional. Selain itu, ada kesulitan 
dalam memastikan konsistensi kualitas bahan baku herbal 
karena faktor lingkungan, seperti iklim dan teknik budidaya, 
yang memengaruhi kandungan bahan aktif dalam tanaman 
(Utami et al., 2023). Perbedaan metode pengujian antara 

 
64 
laboratorium 
juga 
menambah 
kompleksitas 
dalam 
standarisasi produk herbal. 
Seiring dengan meningkatnya permintaan global akan 
produk herbal, Indonesia terus memperbarui regulasinya 
untuk memenuhi standar internasional. Kerjasama dengan 
lembaga-lembaga internasional seperti WHO dan ASEAN 
Herbal Product Standardization Working Group memberikan 
peluang bagi Indonesia untuk memperbaiki standar dan 
praktik produksi herbal (ASEAN, 2021).  
5. Kesimpulan 
Standarisasi dan pengendalian kualitas produk herbal 
di Indonesia diawasi secara ketat oleh BPOM dan SNI, 
dengan adopsi dari standar internasional seperti WHO dan 
GMP. Meskipun tantangan seperti perbedaan standar dan 
konsistensi bahan baku masih ada, pengembangan regulasi 
yang terus diperbarui serta peningkatan pengawasan produk 
herbal di Indonesia menjadi langkah penting dalam 
memastikan kualitas dan keamanan produk yang dihasilkan. 
Tabel 1. Aspek Standarisasi Herbal di Indonesia 
Aspek 
Standarisasi 
Deskripsi 
Referensi 
Regulasi 
dan 
Pengawasan 
Pengawasan oleh BPOM 
mencakup 
seluruh 
proses 
produksi 
dari 
bahan 
baku 
hingga 
produk 
jadi, 
dengan 
pedoman CPOTB yang 
mengadopsi GMP. 
BPOM (2021) 
Izin Edar dan 
Sertifikasi 
Semua 
produk 
herbal 
harus memiliki izin edar 
dari BPOM. Uji klinis, 
pengujian 
toksikologi 
dan 
uji 
stabilitas 
diwajibkan 
sebelum 
dipasarkan. 
BPOM (2021) 

 
65 
Sertifikasi 
Halal 
MUI 
mewajibkan 
sertifikasi halal untuk 
memastikan 
produk 
herbal 
sesuai 
dengan 
syariat 
Islam, 
yang 
meliputi pengujian bebas 
dari bahan haram 
Majelis 
Ulama 
Indonesia 
(2020) 
Standar 
Nasional 
Indonesia 
(SNI) 
SNI mengatur kualitas 
bahan 
baku 
herbal, 
ekstraksi, serta produk 
herbal siap pakai, dengan 
pengujian logam berat, 
pestisida, 
dan 
mikroorganisme. 
SNI (2020) 
Praktik 
Budidaya 
Tanaman 
Mengikuti 
pedoman 
Good 
Agricultural 
and 
Collection 
Practices 
(GACP) 
untuk 
memastikan 
kualitas 
bahan 
baku 
herbal 
melalui 
pengelolaan 
pertanian yang baik. 
World Health 
Organization. 
(2021) 
Good 
Manufacturing 
Practice (GMP) 
Diterapkan 
untuk 
memastikan 
produk 
herbal diproses secara 
higienis dan konsisten di 
fasilitas produksi sesuai 
dengan 
Standar 
Internasional. 
BPOM (2021),  
WHO (2021) 
Pengujian 
Kualitas 
Produk 
Produk 
diuji 
untuk 
memastikan kadar bahan 
aktif, 
kontaminasi 
mikroba, logam berat, 
dan 
residu 
pestisida 
Li et al. (2021) 

 
66 
menggunakan 
metode 
analitik seperti HPLC. 
Pengembangan 
Standarisasi 
Internasional 
Indonesia bekerja sama 
dengan 
WHO 
dan 
ASEAN 
untuk 
menyelaraskan 
standar 
herbal 
yang 
dapat 
diterima 
pasar 
Internasional. 
ASEAN  
(2021), 
WHO (2021) 
Tantangan 
Standarisasi 
Variasi kualitas bahan 
baku 
karena 
faktor 
lingkungan, 
serta 
kurangnya harmonisasi 
Standar 
Nasional 
dan 
Internasional. 
Rizky  et al. 
(2021),  
Singh (2021) 

 
67 
Gambar 1. Diagram Standarisasi Herbal di Indonesia 
 
Deskripsi gambar: 
1. BPOM: Bertanggung jawab atas pengawasan produk 
herbal, dari izin edar hingga pengawasan proses 
produksi. 
2. Sertifikasi Halal (MUI): Menjamin bahwa produk herbal 
bebas dari bahan haram dan sesuai dengan syariat Islam. 
3. Izin Edar dan Pengujian Kualitas: Semua produk herbal 
harus diuji secara klinis dan memenuhi standar sebelum 
mendapatkan izin edar. 

 
68 
4. SNI dan GMP: Standar Nasional Indonesia (SNI) dan 
praktik manufaktur yang baik (GMP) digunakan untuk 
mengontrol kualitas bahan baku dan produk akhir. 
5. Pengujian Kontaminan: Produk diuji untuk memastikan 
bebas dari logam berat, pestisida, dan mikroba. 
6. Standarisasi 
Internasional: 
Indonesia 
mengadopsi 
standar internasional seperti WHO, GMP, dan GACP 
untuk memastikan kualitas global. 
Standarisasi herbal dikategorikan menjadi 3 (tiga) 
yaitu (PDHMI, 2019): 
1. Standardisasi bahan: sediaan (dapat berupa simplisia 
maupun ekstrak terstandar/ senyawa aktif yang telah 
diketahui kadarnya) 
2. Standardisasi produk: kandungan bahan aktif yang stabil 
atau konsisten. 
3. Standardisasi proses: metode maupun proses serta 
peralatan dalam produksi telah sesuai dengan yang 
tertera pada Cara Pembuatan Obat Tradisional yang Baik 
(CPOTB) 
B. Kualitas Herbal di Indonesia 
 
Indonesia 
adalah 
salah 
satu 
negara 
dengan 
keanekaragaman hayati tertinggi di dunia, yang menyediakan 
sumber daya berlimpah untuk obat-obatan herbal. Herbal atau 
obat tradisional di Indonesia telah lama menjadi bagian dari 
pengobatan masyarakat, baik untuk perawatan kesehatan 
sehari-hari maupun terapi penyakit tertentu (Utami et al., 2021).  
 
Dengan meningkatnya permintaan akan produk herbal, 
kualitas menjadi faktor kunci dalam memastikan keamanan dan 
efektivitasnya. Pengawasan kualitas di Indonesia dilakukan oleh 
Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM), yang menetapkan 
standar dan regulasi untuk memastikan bahwa produk herbal 
memenuhi persyaratan yang ketat. 
1. Pengaruh Bahan Baku terhadap Kualitas Herbal 
Kualitas herbal di Indonesia sangat dipengaruhi oleh 
kualitas bahan baku yang digunakan. Bahan baku herbal 

 
69 
dapat bervariasi tergantung pada spesies tanaman, teknik 
budidaya, dan kondisi lingkungan. Tanaman yang tumbuh 
di lokasi dengan iklim, tanah, dan kondisi pertanian yang 
berbeda dapat memiliki kandungan senyawa aktif yang 
bervariasi (Mahmoud et al., 2020).  
Oleh karena itu, penting untuk menerapkan praktik 
Good Agricultural and Collection Practices (GACP) dalam 
pengumpulan 
dan 
budidaya 
tanaman 
obat 
untuk 
memastikan konsistensi kualitas bahan baku. 
2. Standar Produksi Herbal di Indonesia 
a. Peran BPOM dalam Pengawasan Kualitas 
BPOM memiliki peran penting dalam mengawasi 
produk herbal yang beredar di Indonesia. Setiap produk 
herbal yang dipasarkan harus terdaftar dan mendapat izin 
edar dari BPOM. Produk tersebut juga harus memenuhi 
standar keamanan, mutu, dan efikasi yang telah 
ditetapkan (BPOM, 2021). Pengawasan ini mencakup: 
1) Uji Kualitas Bahan Baku 
Sebelum diproduksi, bahan baku herbal diuji untuk 
memastikan 
bahwa 
bahan 
tersebut 
tidak 
terkontaminasi oleh mikroorganisme, logam berat, 
atau residu pestisida. 
2) Proses Produksi Sesuai GMP 
BPOM menerapkan Good Manufacturing Practices 
(GMP) dalam produksi herbal dalam hal ini yaitu Cara 
Pembuatan Obat Tradisional yang Baik (CPOTB), yang 
meliputi kontrol kualitas dari awal hingga akhir proses 
produksi, termasuk pengemasan dan penyimpanan. 
3) Uji Klinis dan Stabilitas Produk 
Produk herbal juga harus diuji stabilitasnya untuk 
memastikan bahwa khasiat dan keamanannya tetap 
terjaga selama masa simpan produk. 
b. Sertifikasi Halal 
Sebagai negara dengan mayoritas penduduk 
Muslim, sertifikasi halal juga penting dalam memastikan 

 
70 
bahwa produk herbal yang dipasarkan di Indonesia 
sesuai dengan standar keagamaan. Sertifikasi halal 
dikeluarkan oleh Majelis Ulama Indonesia (MUI) setelah 
produk herbal diuji dan dipastikan bebas dari bahan yang 
haram (MUI, 2020). 
3. Tantangan dalam Menjaga Kualitas Produk Herbal 
Meski Indonesia memiliki potensi besar dalam industri 
herbal, terdapat beberapa tantangan dalam menjaga kualitas 
produk herbal, antara lain: 
a. Variasi Kualitas Bahan Baku 
Kualitas bahan baku tanaman obat sering kali tidak 
konsisten karena perbedaan kondisi pertanian, iklim, dan 
metode pengolahan (Utami et al., 2022). 
b. Kurangnya Teknologi dan Infrastruktur 
Beberapa produsen kecil tidak memiliki akses ke 
teknologi canggih untuk memastikan kontrol kualitas 
yang baik, seperti teknologi analitik untuk pengujian 
bahan aktif (Rizky et al., 2021). 
c.    Kurangnya Penelitian Klinis 
Masih terbatasnya penelitian klinis yang mendalam 
mengenai banyak produk herbal di Indonesia, sehingga 
sulit untuk mengukur khasiat dan keamanan produk 
secara ilmiah (Li et al., 2021). 
4. Standar Internasional dalam Produksi Herbal 
Indonesia tidak hanya mengikuti standar lokal, tetapi 
juga mengadopsi pedoman internasional untuk memastikan 
bahwa produk herbal dapat bersaing di pasar global. WHO, 
misalnya, menyediakan pedoman Good Agricultural and 
Collection Practices (GACP) dan Good Manufacturing Practices 
(GMP) yang diadopsi oleh banyak negara termasuk 
Indonesia (WHO, 2021). Hal ini penting untuk memastikan 
bahwa produk herbal Indonesia dapat diterima di pasar 
ekspor dan memenuhi standar global. 
 
 

 
71 
5. Upaya Meningkatkan Kualitas Produk Herbal 
Untuk 
meningkatkan 
kualitas 
produk 
herbal, 
pemerintah Indonesia telah bekerja sama dengan berbagai 
lembaga penelitian dan universitas untuk melakukan lebih 
banyak penelitian terhadap tanaman obat asli Indonesia. 
Selain itu, adanya peningkatan dalam teknologi produksi, 
seperti 
penggunaan 
analisis 
DNA 
barcoding 
untuk 
identifikasi spesies tanaman, dapat membantu meningkatkan 
kualitas bahan baku herbal (Singh, 2021). 
6. Kesimpulan 
Kualitas produk herbal di Indonesia dipengaruhi oleh 
berbagai faktor, mulai dari kualitas bahan baku, proses 
produksi, hingga uji klinis. BPOM sebagai lembaga 
pengawas obat dan makanan memiliki peran penting dalam 
memastikan bahwa produk herbal yang beredar di pasar 
memenuhi standar keamanan dan mutu.  
Dengan adanya tantangan dalam menjaga konsistensi 
kualitas bahan baku dan pengembangan teknologi, upaya 
kolaboratif antara pemerintah, lembaga penelitian, dan 
industri diperlukan untuk terus meningkatkan kualitas 
produk herbal di Indonesia. 
Tabel 1. Aspek Kualitas Herbal di Indonesia 
Aspek 
Standarisasi 
Deskripsi 
Referensi 
Bahan Baku 
Herbal 
Kualitas  bahan baku sangat 
dipengaruhi 
oleh 
metode 
budidaya, 
lingkungan 
pertanian, 
dan 
proses 
pengumpulan. 
Penggunaan 
standar  GACP diperlukan. 
WHO 
(2021), 
BPOM 
(2021) 
Variasi 
Lingkungan 
Kondisi lingkungan seperti 
tanah, 
iklim, 
dan 
metode 
pertanian 
mempengaruhhi 
kandungan 
senyawa 
aktif 
tanaman obat. 
Li 
et 
al.(2021), 
Mahmoud 
et 
al. 
(2020) 

 
72 
Proses 
Produksi 
Mengikuti 
Good 
Manufacturing 
Practices 
(GMP) 
untuk 
menjaga 
kebersihan 
dan 
konsistensi 
produksi, 
terutama 
dalam 
proses 
ekstraksi 
dan 
pengemasan. 
WHO 
(2021), 
BPOM 
(2021) 
Pengujian 
Kandungan 
Aktif 
Pengujian 
menggunakan 
teknologi seperti HPLC untuk 
memastikan kandungan bahan 
aktif yang tepat. 
Li 
et 
al.(2021), 
Rizky 
et 
al. (2020) 
Pengujian 
Keamanan 
Produk 
diuji 
untuk 
kandungan 
logam 
berat, 
mikroba, residu pestisida, dan 
kontaminan 
lainnya 
untuk 
memastikan keamanan 
BPOM 
(2021),  
SNI (2020) 
Uji 
Klinis 
dan 
Stabilitas 
Uji klinis dilakukan untuk 
menilai 
toksisitas 
dan 
efektivitas, 
sementara 
uji 
stabilitas memastikan bahwa 
produk tetap aman dan efektif 
selama penyimpanan. 
BPOM 
(2021),  
Singh 
(2021) 
Pengawasan 
oleh BPOM 
BPOM 
mengawasi 
seluruh 
proses produksi, mulai dari 
bahan baku hingga produk 
jadi, dan memberikan izin edar 
setelah uji kualitas yang ketat. 
BPOM 
(2021) 
Sertifikasi 
Halal 
Produk 
herbal 
harus 
mendapatkan sertifikasi halal 
dari MUI, yang memastikan 
produk sesuai syariat Islam. 
MUI 
(2020) 
Standar 
Nasional 
Indonesia 
(SNI) 
SNI mengatur standar bahan 
baku, proses produksi, dan 
pengujian 
kualitas 
untuk 
produk herbal di Indonesia. 
SNI (2020) 

 
73 
Standarisasi 
Internasional 
Mengikuti pedoman WHO, 
sseperti GACP dan GMP, yang 
memastikan bahwa produk 
herbal dapat bersaing di pasar 
global. 
WHO 
(2021), 
ASEAN 
(2021) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
74 
DAFTAR PUSTAKA 
 
ASEAN. (2021). ASEAN Herbal Product Standardization Working 
Group Report. Jakarta: ASEAN Secretariat. 
Badan Pengawas Obat dan Makanan. (2021). Peraturan BPOM 
tentang Obat Tradisional. Jakarta: BPOM. 
Li, X., Yang, Y., & Henry, R. J. (2021). DNA barcoding for the 
identification of herbal medicines: Methods and applications. 
Plant Biotechnology Journal, 18(2), 763-774. 
Majelis Ulama Indonesia. (2020). Pedoman Sertifikasi Halal untuk 
Produk Herbal. Jakarta: MUI. 
Mahmoud, A. A., Shaltout, K. H., & El-Gohary, M. (2020). 
Environmental factors affecting the chemical composition of 
medicinal plants. Journal of Applied Research on Medicinal 
Plants, 8(1), 15-23. 
PDHMI. 2019. Obat Herbal Juga Perlu Distandarisasi. Diakses pada 21 
Juni 2024 dari https://www.guesehat.com/obat-herbal-
juga-perlu-distandarisasi 
Rizky, A., Yusuf, I., & Hidayat, S. (2021). Challenges and opportunities 
in the development of Indonesian herbal medicine industry. 
Journal of Herbal Pharmacology, 15(3), 234-241. 
Singh, A. (2021). Herbal medicine: Current trends and future prospects. 
Journal of Pharmacognosy and Phytochemistry, 9(2), 100-
110. 
Standar Nasional Indonesia. (2020). SNI Herbal Medicine. Jakarta: 
Badan Standarisasi Nasional. 
Utami, S. M., Aulia, G., Ratnaningtyas, T. O., Fahriati, A. R., Pratiwi, 
R. D., Ismaya, N. A., ... & Hasanah, N. (2021). Edukasi 
Tanaman Obat Peningkat Imunitas Tubuh Saat Pandemi 
Covid-19. JAM: Jurnal Abdi Masyarakat, 2(2), 36-44. 
Utami, S. M., Ismaya, N. A., Ratnaningtyas, T. O., & Yunarto, N. 
(2022). Formulasi Sediaan Minuman Serbuk Fungsional 
Kombinasi Biji Jagung (Zea mays L.) dan Madu. Jurnal 
Kefarmasian Indonesia, 109-117. 

 
75 
Utami, S. M., Sari, D. P., Fatmawati, F. (2023). Standarisasi Ekstrak 
Infusa Kulit Kayu Angsana (Pterocarpus indicus Willd.). 
PROSIDING 
SENANTIAS: 
Seminar 
Nasional 
Hasil 
Penelitian dan Pengabdian kepada Masyarakat, 4(1), pp. 876–
885. 
World Health Organization. (2021). Guidelines on Good Agricultural 
and Collection Practices (GACP) for Medicinal Plants. 
Geneva: WHO. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
76 
BIODATA PENULIS 
 
 
apt. Sheila Meitania Utami 
M.Si lahir di Jakarta, 30 Mei 
1989. Ia tercatat sebagai lulusan 
Magister 
Herbal 
Universitas 
Indonesia. Sejak tahun 2015, ia 
telah mengabdikan diri sebagai 
dosen pengampu mata kuliah 
berhubungan dengan teknologi 
bahan alam di STIKes Widya 
Dharma 
Husada 
Tangerang. 
Pada tahun 2021 dan 2024, ia 
berhasil meraih Hibah PDP 
untuk formulasi nutraseutikal, 
serta 
dari 
tahun 
2022 
ia 
dipercaya sebagai tim dewan 
redaksi 
Jurnal 
Kefarmasian 
Indonesia. 
Beberapa 
artikel 
ilmiah 
Nasional 
maupun 
Internasional 
beserta 
buku 
monograf dan referensi telah 
diterbitkan 
antara 
lain 
mengenai sediaan nutraseutikal, 
herbal medicine, pemanfaatan 
herbal, bahan alam berkhasiat 
obat serta pengembangan obat 
tradisional. 
Penulis 
dapat 
dihubungi 
melalui 
e-mail: 
sheila.meitania@gmail.com 
 
 
 
 

 
77 
BAB 7  
 
 
 
 
 
 
 
A. Pendahuluan  
Bahan alam memiliki jenis, bentuk dan komposisi yang 
beragam. Dalam penggunaannya, bahan alam tersebut dapat 
diambil keseluruhan zat atau hanya mengambil beberapa zat 
yang dibutuhkan dari suatu bahan alam (Dewi et al., 2021). 
Secara alamiah, bahan aktif selalu berada bersama-sama dengan 
senyawa yang lain di dalam jaringan dan sel tanaman 
(Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, 2016). Cara untuk 
mendapatkan atau memperoleh senyawa tersebut dilakukan 
dengan berbagai proses, salah satunya dengan metode ekstraksi.  
Ekstraksi adalah proses pemisahan suatu zat dari 
campurannya dengan menggunakan pelarut, pelarut yang 
digunakan harus dapat mengekstrak substansi yang diinginkan 
tanpa melarutkan material lainnya atau suatu proses pemisahan 
kandungan senyawa kimia dari jaringan tumbuhan ataupun 
hewan dengan menggunakan penyari tertentu, atau juga 
kegiatan penarikan kandungan kimia yang dapat larut sehingga 
terpisah dari bahan yang tidak dapat larut dengan pelarut cair 
(Hujjatusnaini et al., 2021), (Tiwari et al., 2011), (Departemen 
Kesehatan Republik Indonesia, 2000).  
Pemilihan metode ekstraksi tergantung pada bagian 
tanaman yang akan diekstraksi dan bahan aktif yang diinginkan. 
Oleh karena itu, sebelum ekstraksi dilakukan perlu diperhatikan 
tujuan melakukan ekstraksi. Tujuan dari suatu proses ekstraksi 
Metode Ekstraksi dan 
Persiapan Herbal 
 
*Rilyn Novita Maramis, S.Pd, S.Si, M.Si, Apt* 

 
78 
adalah untuk memperoleh suatu bahan aktif yang tidak 
diketahui, memperoleh suatu bahan aktif yang sudah diketahui, 
memperoleh sekelompok senyawa yang struktur sejenis, 
memperoleh semua metabolit sekunder dari suatu bagian 
tanaman dengan spesies tertentu, mengidentifikasi semua 
metabolit sekunder yang terdapat dalam suatu makhluk hidup 
sebagai penanda kimia atau kajian metabolisme (Kementerian 
Kesehatan Republik Indonesia, 2016). 
B. Metode Ekstraksi dan Persiapan Herbal 
1. Metode Ekstraksi 
a. Maserasi 
Maserasi adalah proses pengekstrakkan simplisia 
dengan menggunakan pelarut dengan beberapa kali 
pengocokan 
atau 
pengadukan 
pada 
temperatur 
ruangan (kamar). Secara teknologi termasuk ekstraksi 
dengan prinsip metode pencapaian konsentrasi pada 
keseimbangan. Maserasi kinetik berarti dilakukan 
pengadukan yang kontinu (terus-menerus). Remaserasi 
berarti dilakukan pengulangan penambahan pelarut 
setelah dilakukan penyaringan maserat pertama, dan 
seterusnya 
(Departemen 
Kesehatan 
Republik 
Indonesia, 2000). Metode ini paling cocok digunakan 
untuk senyawa kimia tumbuhan yang tidak tahan 
panas (termolabil) (Julianto, 2019).  
 
 
Gambar 1. Proses Maserasi (Nugroho, 2017) 
 
 

 
79 
b. Perkolasi 
Perkolasi adalah ekstraksi dengan pelarut yang selalu 
baru sampai sempurna (exhaustive extraction) yang 
umumnya dilakukan pada temperatur ruangan. Proses 
terdiri dari tahapan pengembangan bahan, tahap 
maserasi 
antara, 
tahap 
perkolasi 
sebenarnya 
(penetesan/penampungan ekstrak), terus menerus 
sampai diperoleh ekstrak (perkolat) yang jumlahnya 1- 
5 kali bahan (Departemen Kesehatan Republik 
Indonesia, 2000). 
 
Gambar 2. Proses Perkolasi (Nugroho, 2017) 
c. 
Digesti 
Digesti adalah maserasi kinetik (dengan pengadukan 
kontinu) pada temperatur yang lebih tinggi dari 
temperatur ruangan (kamar), yaitu secara umum 
dilakukan pada temperatur 40 - 50°C (Departemen 
Kesehatan Republik Indonesia, 2000). 
d. Infusa 
lnfusa adalah ekstraksi dengan pelarut air pada 
temperatur penangas air (bejana infus tercelup dalam 
penangas air mendidih, temperatur terukur 96-98°C) 
selama waktu tertentu (15 - 20 menit) (Departemen 
Kesehatan Republik Indonesia, 2000). 
e. Dekokta 
Dekok adalah infus pada waktu yang lebih lama 
(~30°C) dan temperatur sampai titik didih air 
(Departemen Kesehatan Republik Indonesia, 2000). 
 

 
80 
f. 
Refluks 
Refluks 
adalah 
ekstraksi 
dengan 
pelarut 
pada 
temperatur titik didihnya, selama waktu tertentu dan 
jumlah pelarut terbatas yang relatif konstan dengan 
adanya 
pendingin 
balik. 
Umumnya 
dilakukan 
pengulangan proses pada residu pertama sampai 3-5 
kali sehingga dapat termasuk proses ekstraksi 
sempurna (Departemen Kesehatan Republik Indonesia, 
2000). 
 
Gambar 3. Proses Refluks (Nugroho, 2017) 
g. Soxhlet  
Soxhlet adalah ekstraksi menggunakan pelarut yang 
selalu baru yang umumnya dilakukan dengan alat 
khusus sehingga terjadi ekstraksi kontinu dengan 
jumlah 
pelarut 
relatif 
konstan 
dengan 
adanya 
pendingin balik (Departemen Kesehatan Republik 
Indonesia, 2000). Keuntungan dari sistem ini adalah 
proses ekstraksi cukup dilakukan dalam satu wadah 
dimana secara kontinyu pelarut yang terkondensasi 
akan menetes dan merendam sampel tumbuhan dan 
membawa senyawa terlarut ke labu penampung. 
Metode ini tidak dapat digunakan untuk senyawa 
termolabil karena pemanasan yang berkepanjangan 
dapat menyebabkan degradasi senyawa (Julianto, 
2019). Bahan alam, setelah diiris halus, dibungkus 
dalam kertas saring atau selongsong dan dimasukkan 
dalam Soklet. Pelarut dalam labu bulat dipanaskan, bila 
mendidih, uap pelarut akan ke kondensor, dan karena 
mendapat pendinginan pada alat pendingin, uap 

 
81 
mengembun dan turun ke soklet. Pelarut ini akhirnya 
akan melarutkan senyawa organik yang terdapat 
dalam 
bahan 
alam. 
Bila 
pelarut 
yang 
telah 
mengandung senyawa yang akan diekstraksi telah 
memenuhi pipa cabang alat soklet, larutan ini akan 
mengalir ke bawah untuk masuk dalam labu bulat. 
Demikian seterusnya, pelarut menguap, mengembun, 
melarutkan senyawa dalam bahan alam dan larutan 
turun ke labu bulat, berjalan secara kontinyu. Bila 
dirasa telah cukup, diindikasikan dengan beningnya 
larutan dalam pipa cabang, ekstraksi dihentikan 
(Cahyono & Suzery, 2018). 
 
Gambar 4. Proses Soxhlet (Nugroho, 2017) 
h. Supercritical Fluid Extraction 
Gas superkritis seperti karbon dioksida, nitrogen, 
metana, etana, etilen, nitrogen oksida, sulfur dioksida, 
propana, propilena, amonia dan sulfur heksafluorida 
digunakan untuk mengekstrak senyawa aktif dalam 
tumbuhan. Sampel tumbuhan disimpan dalam bejana 
yang diisi dengan gas dalam kondisi yang terkendali 
seperti suhu dan tekanan. Senyawa aktif yang larut 
dalam gas terpisah ketika suhu dan tekanan lebih 
rendah. Faktor penting dari teknik ini adalah transfer 
massa zat terlarut dalam pelarut superkritis (Julianto, 
2019). 

 
82 
 
Gambar 5. Supercritical Fluid Extraction (Julianto, 
2019) 
 
i. 
Microwave-assisted extraction 
Dalam 
metode 
ini 
energi 
gelombang 
mikro 
(microwave) membantu pemisahan senyawa aktif dari 
sampel tumbuhan ke dalam pelarut. Gelombang mikro 
memiliki medan listrik dan magnet yang tegak lurus 
satu sama lain. Listrik yang dialirkan menghasilkan 
panas melalui rotasi dipolar dan konduksi ionik. 
Meningkatnya konstanta dielektrik pelarut, pemanasan 
yang dihasilkan semakin cepat. Berbeda dengan 
metode klasik, ekstraksi dengan bantuan microwave 
memanaskan seluruh sampel secara bersamaan. 
Selama ekstraksi, panas mengganggu ikatan hidrogen 
yang lemah karena rotasi dipol molekul dan migrasi ion 
terlarut meningkatkan penetrasi pelarut ke dalam 
sampel atau matriks (Julianto, 2019). 
 
Gambar 6. Reaktor Microwave-assisted extraction 
(Julianto, 2019) 

 
83 
j. 
Ultrasound-Assisted Extraction 
Ultrasound-Assisted Extraction adalah teknik canggih 
yang memiliki kemampuan mengekstraksi sejumlah 
besar senyawa bioaktif dalam waktu ekstraksi yang 
lebih pendek. Keuntungan utama dari teknik ini adalah 
meningkatkan penetrasi pelarut ke dalam matriks 
karena gangguan dinding sel yang dihasilkan oleh 
kavitasi akustik. Dan juga ini mencapai pada suhu 
rendah dan karenanya ini lebih cocok untuk ekstraksi 
senyawa termal tidak stabil (Julianto, 2019). 
 
Gambar 
7. 
Alat 
Ultrasound-Assisted 
Extraction 
(Julianto, 2019) 
 
k. Accelerated-assisted extraction 
Dalam teknik ekstraksi pelarut dipercepat, pelarut 
digunakan pada suhu tinggi dan tekanan untuk 
menjaga pelarut dalam bentuk cair selama proses 
ekstraksi. Karena suhu tinggi kapasitas pelarut untuk 
melarutkan analit meningkat dan dengan demikian 
tingkat difusi meningkat. Selanjutnya, suhu yang lebih 
tinggi mengurangi viskositas dan pelarut dapat dengan 
mudah 
menembus 
pori-pori 
matriks. 
Pelarut 
bertekanan memungkinkan kontak lebih dekat dengan 
analit dan pelarut. Namun, metode ini menggunakan 
lebih sedikit waktu dan lebih sedikit jumlah pelarut 
untuk ekstraksi bahan aktif. Keuntungan dari metode 
ini adalah ekstraksi untuk ukuran sampel 1-100 g dalam 
menit, pengurangan pelarut dramatis dan berbagai 

 
84 
aplikasi dan penanganan matriks asam dan basa 
(Julianto, 2019). 
 
 
Gambar 8. 
Alat 
Accelerated-Assisted Extraction 
(Julianto, 2019) 
 
l. 
Enfleurasi 
Enfleurasi adalah proses yang menggunakan lemak tak 
berbau yang padat pada suhu kamar untuk menangkap 
senyawa 
yang 
harum 
yang 
dikeluarkan 
oleh 
tumbuhan. Prosesnya bisa berupa enfleurasi dingin 
atau enfleurasi panas (Julianto, 2019).  
 
Gambar 9. Proses Enfleurasi (Julianto, 2019) 
 
m. Distilasi 
Penyulingan (distilasi) merupakan proses pemisahan 
komponen dapat berupa cairan atau padatan yang 
dibedakan berdasarkan titik didih dari masing-masing 
zat tersebut. Dalam industri minyak atsiri dikenal tiga 
macam metode penyulingan, yaitu:  

 
85 
a) Distilasi air (water distillation) 
Pada metode ini, bahan yang akan disuling kontak 
langsung 
dengan 
air 
atau 
terendam 
secara 
sempurna tergantung pada bobot jenis dan jumlah 
bahan yang akan disuling. Ciri khas dari metode ini 
adalah kontak langsung antara bahan yang akan 
disuling dengan air mendidih (Julianto, 2019).   
 
 
Gambar 10. Distilasi air (Julianto, 2019) 
 
b) Distilasi uap air (steam and water distillation) 
Pada metode penyulingan ini, material diletakkan di 
atas rak – rak atau saringan berlubang. Ketel suling 
diisi sampai dengan batas dibawah sarangan.  
Prinsip dasarnya seperti mengukus nasi. Material 
kontak dengan uap yang tidak terlalu panas namun 
jenuh yang dihasilkan dari air yang mendidih di 
bawah sarangan (Julianto, 2019). 
 
 
 
Gambar 11. Distilasi uap air (Julianto, 2019) 
 

 
86 
 
c) Distilasi uap (steam distillation) 
Pada metode penyulingan ini, unit penyulingan 
terbagi atas 3 unit, ketel bahan baku, boiler, dan 
kondensor. Uap dibentuk di dalam boiler dengan 
cara memanaskan air hingga tekanan tertentu yang 
ditunjukkan oleh manometer yang telah dipasang 
dalam boiler. Setelah tekanan uap yang diinginkan 
tercapai maka uap jenuh siap dialirkan ke dalam 
ketel bahan baku. Lebih cocok untuk menyuling 
bahan–bahan seperti dedaunan dan serpihan kayu 
(Julianto, 2019). 
 
 
Gambar 12. Distilasi uap (Julianto, 2019) 
 
2. Persiapan 
Herbal 
(Departemen 
Kesehatan 
Republik 
Indonesia, 2000) 
a. Pengumpulan bahan baku 
Kadar senyawa aktif dalam suatu simplisia berbeda-
beda antara lain tergantung pada bagian tanaman yang 
digunakan, umur tanaman atau bagian tanaman pada 
saat panen, waktu panen dan lingkungan tempat 
tumbuh.  
b. Sortasi Basah 
Sortasi basah dilakukan untuk memisahkan kotoran-
kotoran atau bahan-bahan asing lainnya dari bahan 
simplisia. Contoh pada simplisia yang dibuat dari akar 

 
87 
suatu tanaman obat, bahan-bahan asing seperti tanah, 
kerikil, rumput, batang, daun, akar yang telah rusak, 
serta pengotoran lainnya harus dibuang.  
c. 
Pencucian 
Pencucian dilakukan untuk menghilangkan tanah dan 
pengotoran 
lainnya 
yang 
melekat 
pada 
bahan 
simplisia. Pencucian dilakukan dengan air bersih, 
misalnya air dari mata air, air sumur atau air PAM. 
d. Perajangan 
Beberapa jenis bahan simplisia perlu mengalami proses 
perajangan. Perajangan bahan simplisia dilakukan 
untuk memudahkan proses pengeringan, pengepakan 
dan penggilingan. 
e. Pengeringan 
Tujuan pengeringan adalah untuk mendapatkan 
simplisia yang tidak mudah rusak sehingga dapat 
disimpan dalam waktu yang lebih lama. Dengan 
mengurangi kadar air dan menghentikan reaksi 
enzimatik akan dicegah penurunan mutu atau 
perusakan simplisia.  Hal-ha1 yang perlu diperhatikan 
selama proses pengeringan adalah suhu pengeringan, 
kelembaban udara, aliran udara, waktu pengeringan 
dan luas permukaan bahan. Pada pengeringan bahan 
simplisia tidak dianjurkan menggunakan alat dari 
plastik. 
f. 
Sortasi kering 
Sortasi setelah pengeringan sebenarnya merupakan 
tahap akhir pembuatan simplisia. Tujuan sortasi kering 
untuk memisahkan benda-benda asing seperti bagian-
bagian 
tanaman 
yang 
tidak 
diinginkan 
dan 
pengotoran-pengotoran lain yang masih ada dan 
tertinggal pada simplisia kering. Proses ini dilakukan 
sebelum 
sirnplisia 
dibungkus 
untuk 
kernudian 
disimpan. 
 

 
88 
g. Pengepakan dan Penyimpanan 
Selama 
penyimpanan 
ada 
kemungkinan 
terjadi 
kerusakan pada simplisia. Perlu diperhatikan beberapa 
hal yang dapat mengakibatkan kerusakan simplisia, 
yaitu 
cara 
pengepakan, 
pembungkusan 
dan 
pewadahan, persyaratan gudang simplisia, cara sortasi 
dan pemeriksaan mutu, serta cara pengawetannya. 
Penyebab kerusakan pada simplisia yang utama adalah 
air dan kelembaban. 
h. Pemeriksaan Mutu 
Pemeriksaan mutu simplisia dilakukan dengan cara 
organoleptik, makroskopik, cara mikroskopik dan atau 
cara kimia. Beberapa jenis simplisia tertentu ada yang 
perlu diperiksa dengan uji mutu secara biologi.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
89 
DAFTAR PUSTAKA 
 
Cahyono, B., & Suzery, M. (2018). Metode Pemisahan Bahan Alam 
Aspek Teoritis dan Eksperimen. Kompas Ilmu. 
Departemen Kesehatan Republik Indonesia. (2000). Parameter 
Standar 
Umum 
Ekstrak 
Tumbuhan 
Obat. 
Dirjen 
Pengawasan Obat dan Makanan. 
Dewi, B. A., Wardani, T. S., & Nurhayati, N. (2021). Fitokimia. 
Pustaka Baru Press. 
Hujjatusnaini, N., Ardiansyah, Indah, B., Afitri, E., & Widyastuti, R. 
(2021). Ekstraksi (N. Lestariningsih, Ed.). Institut Agama 
Islam Negeri Palangkaraya. 
Julianto, T. S. (2019). Fitokimia Tinjauan Metabolit Sekunder dan 
Skrining Fitokimia. Universitas Islam Indonesia. 
Kementerian Kesehatan Republik Indonesia. (2016). Farmakognosi 
dan Fitokimia. Pusdik SDM Kesehatan Badan PPSDM 
Kesehatan. 
Nugroho, A. (2017). Teknologi Bahan Alam. Lambung Mangkurat 
Univeristy Press. 
Tiwari, P., Kumar, B., Kaur, M., Kaur, G., & Kaur, H. (2011). 
Phytochemical Screening and Extraction: A Review. 1(1), 98–
106. http://www.ipharmsciencia.com 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
90 
BIODATA PENULIS 
 
 
 
Rilyn Novita Maramis, S.Pd, S.Si, 
M.Si, Apt lahir di Manado, pada 08 
November 
1977. 
Menyelesaikan 
pendidikan 
Sekolah 
Menengah 
Farmasi (SMF) di Manado, S1 di 
Fakultas Ilmu Pendidikan Universitas 
Negeri 
Manado 
dan 
Fakultas 
Matematika dan Ilmu Pengetahuan 
Alam Universitas Kristen Indonesia 
Tomohon. 
Menyelesaikan 
Profesi 
Apoteker 
di 
Institut 
Sains 
dan 
Teknologi 
Nasional 
Jakarta 
dan 
Pendidikan S2 pada Program Pasca 
Sarjana Universitas Negeri Manado. 
Sampai saat ini penulis sebagai Dosen 
di 
Jurusan 
Farmasi 
Poltekkes 
Kemenkes Manado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
91 
BAB 8   
 
 
 
 
 
 
A. Pendahuluan  
Penyakit kardiovaskular adalah berbagai macam penyakit 
termasuk penyakit pembuluh darah perifer, penyakit jantung 
koroner (PJK), gagal jantung, serangan jantung (infark 
miokard), stroke, kardiomiopati, dislipidemia, dan hipertensi. 
Penyakit kardiovaskular sebagian besar berasal dari disfungsi 
vaskular, yang kemudian menyebabkan kerusakan organ. 
Misalnya, jantung dapat mengalami serangan jantung, atau 
otak dapat mengalami stroke karena gangguan vaskular. 
Penyebab utama gangguan vaskular meliputi aterosklerosis, 
trombosis, dan tekanan darah tinggi (BP). Faktor risiko umum 
untuk penyakit kardiovaskular meliputi merokok, pola makan 
tidak sehat, diabetes melitus, hiperlipidemia, peningkatan 
kadar kolesterol lipoprotein densitas rendah (LDL), penurunan 
kadar kolesterol lipoprotein densitas tinggi (HDL), dan 
hipertensi. 
Penyakit kardiovaskular merupakan beban kesehatan yang 
signifikan dengan prevalensi yang terus meningkat. Penyakit ini 
tetap menjadi penyebab utama morbiditas dan mortalitas di 
seluruh dunia. Penggunaan tanaman obat terus menjadi 
pendekatan pengobatan alternatif untuk beberapa penyakit 
termasuk  penyakit kardiovaskular. Saat ini ada dorongan untuk 
penggunaan sediaan herbal dalam sistem pengobatan modern. 
Dorongan ini didukung oleh beberapa aspek, yang utama di 
antaranya 
adalah 
janji 
terapeutik 
yang 
hemat 
biaya 
Herbal Untuk Gangguan 
Kardiovaskular 
 
* Selfie P.J. Ulaen, S.Pd., S.Si., M.Kes. * 

 
92 
dibandingkan dengan terapi modern standar dan keyakinan 
umum bahwa sediaan herbal aman. Meskipun keamanan 
sediaan herbal yang diklaim masih harus diuji dengan benar. 
Kesadaran masyarakat harus ditingkatkan mengenai keamanan 
tanaman obat, toksisitas, efek samping yang berpotensi 
mengancam jiwa, dan kemungkinan interaksi tanaman obat 
dengan obat. Selama bertahun-tahun, data laboratorium telah 
menunjukkan bahwa tanaman obat mungkin memiliki nilai 
terapeutik dalam penyakit kardiovaskular karena dapat 
mengganggu beberapa faktor risiko penyakit kardiovaskular. 
Oleh karena itu ada banyak upaya untuk menggunakan 
tanaman obat secara efektif dalam pengobatan penyakit 
kardiovaskular. 
B. Data Penyakit kardiovaskular (PKV) 
Penyakit kardiovaskular (PKV) adalah penyakit jantung 
atau pembuluh darah. Penyakit kardiovaskular mencatat jumlah 
kematian tahunan global lebih dari 17 juta. Akibatnya, Penyakit 
kardiovaskular (PKV) tetap menjadi penyebab kematian paling 
umum di dunia dan merupakan beban ekonomi dan kesehatan 
yang besar, di seluruh dunia. Organisasi Kesehatan Dunia 
(WHO) 
melaporkan 
bahwa 
Penyakit 
kardiovaskular 
menyebabkan 31% kematian global tahunan ( Organisasi 
Kesehatan Dunia, 2017 ). Di Eropa, Penyakit kardiovaskular 
menyebabkan 45% dari semua kematian menurut  Statistik 
Penyakit kardiovaskular Eropa 2017. Statistik terkini American 
Heart Association memperkirakan bahwa sekitar setengah dari 
populasi AS memiliki bentuk Penyakit kardiovaskular. 
C. Produk Herbal dan Tumbuhan Sebagai Obat 
Pengobatan tradisional dan etnomedisin yang didefinisikan 
sebagai studi tentang pengobatan tradisional yang dipraktikkan 
oleh 
berbagai 
kelompok 
etnis, 
setua 
sejarah 
manusia. 
Pengobatan tradisional secara historis mengandalkan sumber 
daya alam sebagai pengobatan. Secara historis herbal yang 
secara umum didefinisikan sebagai segala bentuk tanaman atau 
produk tanaman ( Tachjian et al., 2010 ), dan ekstrak tanaman 

 
93 
membentuk dasar obat pertama yang digunakan dalam sistem 
pengobatan tradisional di banyak budaya dan peradaban. 
Tanaman dan herbal selalu menjadi sumber pengobatan yang 
umum, baik dalam bentuk ekstrak tradisional atau sebagai 
senyawa aktif murni ( Fabricant dan Farnsworth, 2001 ). Jelas 
alam 
merupakan 
sumber 
yang 
sangat 
penting 
untuk 
menemukan obat baru yang mengarah pada pengobatan 
penyakit. Obat-obatan terkenal dari sumber herbal dan tanaman 
termasuk aspirin dari pohon Salix alba L., digoksin (glikosida 
jantung) dari Digitalis purpurea , efedrin dari Ephedra sinica , 
lovastatin dari Monascus purpureus L., taxol dari Taxus 
brevifolia , reserpin dari Rauvolfia serpentina , dan banyak 
lainnya ( Harvey, 2000 ; Frishman et al., 2009 ; Cragg dan 
Newman, 2013 ). Reserpin masih merupakan pengobatan yang 
efektif untuk hipertensi ( Weber et al., 2014 ).  
Catatan paling awal tentang obat-obatan yang berasal dari alam, 
ditemukan di Mesopotamia (sekitar 2600 SM), menggambarkan 
penggunaan sekitar 1000 senyawa yang berasal dari tanaman. 
Catatan terbaik tentang penggunaan ekstrak alami dalam terapi 
adalah Papirus Ebers milik Mesir (dari 1500 SM), yang 
mendokumentasikan lebih dari 700 obat alami, terutama yang 
berasal dari tanaman. Catatan Materia Medica Tiongkok (1100 
SM) menggambarkan 52 sediaan obat alami, dan catatan 
Ayurveda India (1000 SM) menggambarkan lebih dari 800 
ekstrak obat alami (Cragg dan Newman, 2013 ; Otvos et al., 2019 
). Hippocrates juga menerapkan fitoterapi, atau penyembuhan 
dengan herbal, dalam perawatannya (Otvos et al., 2019 ). Pada 
tahun 1985 WHO memperkirakan bahwa sekitar 65% dari 
populasi dunia sebagian besar bergantung pada obat-obatan 
tradisional yang berasal dari tanaman (Farnsworth et al., 1985). 
Orang-orang di berbagai negara telah menggunakan tanaman 
atau sediaan herbal yang identik atau sebanding untuk 
pencegahan dan/atau pengobatan penyakit fisik dan mental.  
  
 

 
94 
D. Jenis Obat Jantung Alami dari Tumbuhan 
Obat herbal adalah tumbuhan dengan kandungan senyawa 
atau zat aktif yang berguna menjaga kesehatan tubuh.  
Berikut terdapat obat jantung alami dari tumbuhan yang bisa di 
konsumsi, yaitu: 
1.   Bawang Putih 
Bawang putih bermanfaat menurunkan kadar kolesterol 
jahat, mengurangi pembengkakan, dan menurunkan tekanan 
darah. Dengan konsumsi bawang putih dapat mengurangi 
resiko serangan jantung, stroke, dan menjaga tekanan darah. 
Selain mengobati penyakit jantung, konsumsi bawang putih 
juga membantu membersihkan plak di bagian arteri. Ketika 
arteri bersih dari plak, maka aliran darah tidak akan 
terhambat menuju otot jantung yang bertugas memompa 
darah. 
2.   Teh Hijau 
Teh hijau merupakan salah satu obat herbal alami yang 
banyak percaya bisa mengobati berbagai penyakit, termasuk 
penyakit jantung. Konsumsi teh hijau alami sebanyak 5-6 
gelas per hari, diyakini dapat membantu menjaga kesehatan 
jantung. Bahkan menurut penelitian Western University of 
Health Sciences, bahwa konsumsi teh hijau 10 gelas sehari 
bisa menurunkan kolesterol jahat penyebab sakit jantung.  
3.  Jahe 
Jahe merupakan tumbuhan yang memiliki khasiat dan 
manfaat untuk menurunkan tekanan darah, mengurangi 
kolesterol, dan mencegah pembekuan darah. Tumbuhan 
herbal ini juga disebut memiliki kemampuan anti inflamasi 
dan 
antioksidan 
yang 
tinggi. 
Berdasarkan 
studi 
menunjukkan, 
konsumsi 
jahe 
dapat 
menghentikan 
pembekuan darah di pembuluh darah. Dengan demikian, 
jahe dianggap potensial menjadi ramuan efektif untuk 
mencegah dan mengobati gangguan kesehatan jantung. 
 
 

 
95 
4.   Kunyit 
Kunyit merupakan jenis obat herbal alami untuk mengatasi 
penyakit jantung. Tumbuhan ini diyakini ampuh untuk 
melindungi otot jantung dan bisa mengurangi pembekuan 
darah pada bagian arteri, selain telah dikenal sebagai bumbu 
untuk masak. 
Studi penelitian menunjukkan, bahwa kandungan polifenol 
pada kunyit dapat membantu membuka penyumbatan arteri 
penyebab serangan jantung dan stroke. Namun, konsumsi 
kunyit berlebihan juga tidak baik untuk kesehatan tubuh. 
5.   Kayu Manis 
Tumbuhan alami yang baik di konsumsi untuk obat jantung 
selanjutnya adalah kayu manis. Tanaman herbal ini memiliki 
senyawa 
antiinflamasi 
yang 
tinggi 
membantu 
menyeimbangkan tekanan darah dan kolesterol penyebab 
penyakit jantung. Tidak hanya itu, kayu manis juga memiliki 
manfaat dan khasiat lain seperti meredakan sendi akibat 
rheumatoid arthritis, mengurangi keluhan infeksi saluran 
kemih, mencegah demensia, dan menurunkan gula darah 
bagi penderita diabetes. 
6.   Ginseng 
Ginseng digunakan sebagai obat tradisional selama ribuan 
tahun yang memiliki manfaat besar bagi kesehatan. 
Tumbuhan herbal ini sering digunakan untuk menurunkan 
kolesterol dan tekanan darah tinggi, serta menjaga sistem 
kekebalan tubuh. Meski memiliki banyak manfaat, sebaiknya 
konsumsi ginseng tidak berlebihan. Konsultasikan terlebih 
dahulu dengan dokter jika ingin konsumsi obat herbal alami 
dari tumbuhan ini ketika sedang konsumsi obat sakit jantung 
lainnya. 
7.   Ketumbar 
Ketumbar seringkali digunakan dalam masakan yang 
bermanfaat untuk menjaga kesehatan jantung. Orang yang 
memasukkan ketumbar dalam makanannya cenderung 
memiliki tingkat risiko penyakit jantung yang rendah. 

 
96 
Ketumbar memiliki senyawa diuretik, zat yang berguna 
mengeluarkan cairan dan natrium dari dalam tubuh. Hal ini 
dapat membantu menurunkan tekanan darah dan kolesterol 
jahat sehingga dapat mengurangi faktor risiko penyakit 
jantung. 
E. Cara Mencegah Penyakit Jantung 
Selain konsumsi obat jantung alami dari tumbuhan, ada 
cara 
efektif 
mencegah 
penyakit 
jantung. 
Salah 
satu 
pencegahannya dengan menerapkan gaya hidup sehat, antara 
lain: 
1. Konsumsi Makanan Sehat 
Diet jantung sehat dapat membantu melindungi jantung dari 
berbagai faktor risiko penyakit jantung seperti kolesterol dan 
tekanan darah tinggi. Adapun makanan sehat yang 
sebaiknya dikonsumsi untuk kesehatan jantung sebagai 
berikut: 
a. Sayuran dan buah-buahan 
b. Kacang-kacangan dan biji-bijian utuh 
c. 
Daging dan ikan tanpa lemak 
d. Makanan rendah lemak atau bebas lemak 
e. Lemak sehat seperti minyak zaitun 
2. Aktivitas Fisik atau Olahraga 
Melakukan aktivitas fisik atau olahraga rutin zetian hari 
membantu menurunkan risiko penyakit jantung. Aktivitas 
fisik dapat membantu mengontrol berat badan dan 
mengurangi faktor risiko. Berikut aktivitas fisik yang bisa 
dilakukan: 
a. Berjalan dengan langkah cepat sekitar 150 menit 
seminggu 
b. Berlari atau latihan kekuatan selama 75 menit seminggu 
c. 
Aktivitas fisik lainnya yang membuat badan tetap 
bergerak 
3. Menjaga Kualitas Tidur 
Orang yang kurang tidur biasanya memiliki resiko tekanan 
darah tinggi, obesitas, dan tingkat stres lebih tinggi. Hal ini 

 
97 
menjadi faktor risiko penyakit jantung sehingga penting 
menjaga kualitas tidur, setidaknya tidur tujuh jam setiap 
malam. 
 
 
 
   
 
 
 
 
 

 
98 
DAFTAR PUSTAKA 
 
Cragg G. M., Newman D. J. (2013). Natural products: a continuing 
source of novel drug leads. Biochim. Biophys. Acta 
1830 (6), 3670–3695.   10.1016/j.bbagen.2013.02.008 
[PMC free article] [PubMed] [CrossRef] [Google 
Scholar] 
Dalimartha, S. (1999). Atlas Tumbuhan Obat Indonesia Jilid I, 
Jakarta : Trubus Agriwidya 
Fabricant D. S., Farnsworth N. R. (2001). The value of plants 
used in traditional medicine for drug discovery. 
Environ. Health Perspect. 109 (Suppl 1), 69–75.   
10.1289/ehp.01109s169  
Farnsworth N. R., Akerele O., Bingel A. S., Soejarto D. D., Guo 
Z. (1985). Medicinal plants in therapy. Bull. World 
Health Organ. 63 (6), 965–981.  
Harvey A. (2000). Strategies for discovering drugs from 
previously unexplored natural products. Drug 
Discovery Today 5 (7), 294–300. 10.1016/S1359-
6446(00)01511-7  
Hartono.Budi 2022 “Pengaruh Budaya, Sosial dan Pribadi Terhadap 
Kepustusan Pembelian Jamu Tradisional (studi pada 
mahasiswa 
Universita 
Tidar)”,jurnal 
Ecodemica 
(Vol.21 No.4). 
Hembing Wijayakusuma. (2000). Ensiklopedia milenium : 
Tumbuhan Berkhasiat Obat Indonesia, Jakarta : Gema 
Insani 
Kartasapoetra, G. (1992). Budidaya Tanaman Berkhasit Obat. 
Jakarta : Rineka Cipta 
Muhammad Al Qamari, Dafni Mawar Tarigan, Alridiwirsah. 
(2017). Budidaya Tanaman Obat dan Rempah. Medan: 
UMSU Press 
Prabawa, H. W., & Fitriani, A. D. (2020). Mempertahankan 
Eksistensi Jamu Tradisional melalui Perubahan Desain 
Pengemasan dan Pemasaran. DEDIKASI: Community 

 
99 
Service 
Reports, 
2(1), 
35–46. 
https://doi.org/10.20961/dedikasi.v2i1.35848 
Supriyadi (2001). Tumbuhan Obat Indonesia Penggunaan dan 
Khasiatnya, Jakarta : Pustaka. Populer 
Tachjian A., Maria V., Jahangir A. (2010). Use of herbal products 
and 
potential 
interactions 
in 
patients 
with 
cardiovascular diseases. J. Am. Coll. Cardiol. 55 (6), 
515–525.   10.1016/j.jacc.2009.07.074  
Tilaar,  M.,  2016. The  Tale  of  Jamu-The Green Gold of Indonesia. 
Gramedia Pustaka Utama.  
Weber M. A., Schiffrin E. L., White W. B., Mann S., Lindholm L. 
H., Kenerson J. G., et al. (2014). Clinical practice 
guidelines for the management of hypertension in the 
community a statement by the American Society of 
Hypertension and the International Society of 
Hypertension. 
J. 
Hypertens. 
32 
(1), 
3–15.   
10.1097/hjh.0000000000000065  
Wijayakusuma HMH, Dalimartha S dan Wirian AS. (1993). 
Tanaman Berkhasiat Obat di. Indonesia. Jilid II, 
Jakarta: Pustaka Kartini 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
100 
BIODATA PENULIS 
 
Selfie P.J. Ulaen, S.Pd.,S.Si., 
M.Kes. lahir di Manado, pada 01 
September 1973. Menyelesaikan 
Pendidikan 
S1 
Administrasi 
Pendidikan & Akta Mengajar IV 
di FIP IKIP Manado, S1 Farmasi di 
Universitas 
Kristen 
Indonesia 
Tomohon dan S2 di Fakultas Ilmu 
Kesehatan 
Masyarakat 
Universitas 
Samratulangi 
Manado. Sampai saat ini penulis 
sebagai Dosen di Jurusan Farmasi 
Poltekkes Kemenkes Manado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
101 
BAB 9   
 
 
 
 
 
 
 
A. Pendahuluan 
Kekayaan ragam hayati Indonesia, salah satunya 
tanaman obat, harus dimanfaatkan dalam peningkatan 
kesehatan maupun ekonomi masyarakat. Sehingga kedepan 
dapat menjadi salah satu sumber devisa negara (Bahar, 2011). 
Tanaman obat merupakan salah satu alternatif dalam 
penyembuhan dan telah digunakan secara turun temurun. 
Tanaman obat dipercaya memiliki berbagai khasiat secara 
empiris, namun demikian untuk dapat dijadikan suatu sediaan 
obat harus dilakukan serangkaian pengujian (Reskianingsih, 
2014). 
Gerakan back to nature membuat penggunaan tanaman 
sebagai obat tradisional menjadi meningkat seiring rekomendasi 
organisasi kesehatan dunia World Health Organization (WHO) 
bahwa obat tradisional dapat digunakan untuk memelihara 
kesehatan masyarakat, mencegah dan mengobati penyakit 
(Madihah et al., 2017). Masyarakat pada umumnya meyakini 
bahwa obat tradisional aman dan tidak memiliki efek samping. 
Meskipun sebenarnya, obat tradisional berbahan tanaman herbal 
mengandung berbagai zat kimia yang kompleks dan berpotensi 
terjadinya interaksi yang membahayakan serta menimbulkan 
gejala toksik. Untuk memberikan efek, tanaman obat harus 
dikonsumsi secara kontinyu dalam jangka waktu yang cukup 
lama. Hal ini menyebabkan kemungkinan adanya toksisitas 
Efek Farmakologis dan    
Toksikologi Herbal 
 
Apt, Fathul Jannah, S.Si., SpFRS 

 
102 
subkronik maupun kronis. Suatu produk herbal harus melalui 
evaluasi keamanan berupa pengujian ketoksikan, untuk dapat 
didistribusikan secara luas di masyarakat (BPOM RI, 2010).   
B. Obat Tradisional (Obat Herbal) 
Lingkungan memiliki peran penting bagi manusia untuk 
memenuhi kebutuhan hidupnya, contohnya makanan, tempat 
tinggal dan tentunya obat-obatan. Indonesia secara turun 
temurun telah mengenal juga menggunakan tamanan yang 
dimanfaatkan sebagai obat untuk menanggulangi  masalah 
kesehatannya. Namun dalam penggunaan obat tradisional juga 
memerlukan ketepatan dalam penggunaannya (Shofiah, 2017).  
Bangsa Indonesia membuat obat tradisonal dengan 
memanfaatkan bahan alam yang mana telah terbukti dangan 
adanya naskah lama pada daun lontar Husodo (Jawa), dokumen 
Serat Primbon Jampi, dan relief candi Borobudur yang 
melukiskan orang sedang meracik obat (jamu) yang mana bahan 
bakunya berasal dari tumbuhan.  
Di seluruh penjuru dunia, obat herbal telah dipercaya 
akan khasiatnya. Menurut WHO, negara negara latin banyak 
memanfaatkan obat herbal sebagai pelengkap pengobatan 
primer. Contohnya di Negara Afrika 80% masyarakatnya untuk 
pengobatan primernya menggunakan obat herbal (WHO, 2003).  
Penggunaan obat tradisional memiliki beragam kelebihan 
dibandingkan dengan obat modern. Obat tradisional memiliki 
efek samping yang lebih kecil dibandingkan obat modern 
apabila digunakan secara tepat. Setidaknya, ada 6 aspek yang 
harus diperhatikan, yakni: tepat dosis / takaran, tepat waktu 
penggunaan, tepat cara penggunaan, tepat pemilihan bahan, 
tepat telaah informasi, dan tepat indikasi (Katno, 2008). 
Kandungan senyawa di dalam obat tradisional dapat 
memberikan efek komplementer (saling melengkapi) atau efek 
sinergisme (memiliki efek serupa/sama). Seperti yang kita 
ketahui, satu tanaman obat mengandung lebih dari satu 
senyawa kimia. Artinya, dalam suatu obat tradisional yang 
umumnya terdiri dari berbagai jenis tanaman obat terkandung 

 
103 
beragam senyawa kimia yang dapat memberikan efek saling 
mendukung untuk mencapai tujuan pengobatan (Katno, 2008). 
Selain itu, penggunaan obat tradisional juga dapat dilakukan 
dengan beragam cara yang disesuaikan dengan bahan obat yang 
terkandung di dalamnya. Ada obat tradisional yang diseduh, 
ada yang dapat dibuat menjadi teh, ada juga yang dapat 
dicampurkan dengan makanan, dan sebagainya (Sam, 2019). 
Disamping berbagai kelebihan, obat tradisional juga 
memiliki kekurangan dibandingkan dengan obat modern. Obat 
tradisional memiliki efek farmakologis yang lemah dan lambat. 
Hal ini dikarenakan rendahnya kadar suatu senyawa dan juga 
kompleksnya senyawa kimia yang terkandung di dalam 
tanaman 
obat 
sebagai 
bahan 
dasar 
obat 
tradisional. 
Keberagaman kandungan senyawa di dalamnya membuat obat 
tradisional harus melewati proses standarisasi yang kompleks. 
Penanganan pasca panen yang tepat dan benar juga diperlukan, 
khususnya untuk bahan baku dengan sifat higroskopis dan 
mudah terkontaminasi oleh mikroba (Katno, 2008). 
Lambatnya efek farmakologi karena rendahnya kadar 
senyawa di dalamnya membuat pengobatan dengan obat 
tradisional ini kurang efektif apabila digunakan untuk penyakit 
infeksi yang memerlukan penanganan secara cepat. Namun, 
obat tradisional ini banyak digunakan untuk menanggulanggi 
penyakit-penyakit yang memerlukan pemakaian obat jangka 
panjang, 
yakni 
kelompok 
penyakit 
akibat 
gangguan 
metabolisme tubuh, seperti kencing manis, kolesterol tinggi, dll. 
serta penyakit degenerative, seperti radang persendian. 
Penggunaan obat tradisional dalam waktu lama dianggap lebih 
aman karena efek sampingnya yang lebih kecil (dengan 
penggunaan yang tepat) dibandingkan dengan obat modern 
(Katno, 2008). 
Biodiversitas tumbuhan 
di Indonesia sedemikian 
banyak, maka secara sistematis perlu dikelompokkan. 
Pengelompokan obat herbal menjadi obat herbal tradisional 
dan obat herbal nontradisional. Obat herbal tradisional 

 
104 
Indonesia yang dikenal sebagai obat tradisional atau jamu, 
mengandung tumbuhan yang telah digunakan secara turun-
temurun yang merupakan warisan budaya bangsa Indonesia. 
Obat herbal nontradisional mengandung tumbuhan yang tidak 
memiliki 
riwayat 
penggunaan 
turun-temurun, 
namun 
berpotensi memiliki manfaat bagi kesehatan masyarakat. 
Pengelompokan obat herbal tradisional di Indonesia 
dapat berupa Jamu, Obat Herbal Terstandar (OHT) serta 
Fitofarmaka, yang mana untuk masing-masing kelompok 
memerlukan bukti dukung yang berbeda (empiris, nonklinik 
dan/atau 
klinik). 
Ketiga 
kelompok 
tersebut 
tidak 
diperbolehkan mengandung bahan kimia. 
 
 
Sumber: Peraturan Kepala Badan Pengawas Obat dan 
Makanan RI Nomor: 13 Tahun 2014 
Gambar 
1. 
Bagan 
pengelompokan 
herbal 
dan 
pengembangannya 
Batasan herbal dalam Farmakope Herbal Indonesia Edisi 
II tahun 2017 adalah bahan alam yang diolah ataupun tidak 
diolah digunakan untuk tujuan Kesehatan dapat berasal dari 
tumbuhan, hewan atau mineral, mencakup simplisia dan bahan 
olahannya, seperti simplisia, yang dikeringkan dibawah suhu 

 
105 
60 0C tetapi belum diolah, Jenis simplisia adalah simplisia segar 
(belum dikeringkan) tumbuhan utuh, eksudatnya, serbuk 
simplisia nabati dengan ukuran sangat kasar, agak kasar, kasar, 
halus, agak halus, sangat halus serta bebas dari tanah, telur 
cacing, serta ekstrak. Yang dimaksud ekstrak adalah sediaan 
kering, kental atau cair dibuat dengan menyari simplisia nabati 
menurut cara yang cocok diluar pengaruh cahaya matahari 
langsung. Selain akurasi penimbangan, sarat simplisia lainnya 
adalah organoleptik. Istilah organoleptik adalah adalah suatu 
pernyaatan tidak berbau, bauk khas lemah, bauk khas dan 
lainnya sebagai hasil pengamatan setelah terkena udara selama 
15 menit dari suatu wadah yang berisi tidak lebih dari 25 g 
dengan bau bersifat deskriptif dan tidak dapat dianggap 
sebagai standar kemurnian. 
Jamu disebut juga herba atau herbal dibuat dari dari 
bahan-bahan alami, berupa bagian dari tumbuh-tumbuhan 
seperti rimpang (akar-akaran), daun-daunan, kulit batang, dan 
buah. Selain itu ada juga menggunakan bahan dari tubuh 
hewan, seperti empedu kambing, empedu ular, atau tangkur 
buaya. 
Seringkali 
kuning 
telur 
ayam 
kampung 
juga 
dipergunakan untuk tambahan campuran pada jamu gendong. 
Jamu tradisional adalah jamu yang diracik dan terbuat dari 
bahan-bahan alami. Seperti dari tumbuh-tumbuhan yang 
diracik menjadi serbuk jamu dan minuman jamu. Tujuannya 
untuk memperoleh khasiat kesehatan dan kehangatan tubuh. 
Jamu (herbal medicine) sebagai salah satu bentuk pengobatan 
tradisional, memegang peranan penting dalam pengobatan 
penduduk di negara berkembang. Diduga sekitar 70-80% 
populasi di negara berkembang memiliki ketergantungan pada 
obat tradisional. Secara umum jamu tidak beracun tidak 
beracun dan tidak menimbulkan efek samping. Khasiat jamu 
telah teruji oleh waktu, zaman dan sejarah, serta bukti empiris 
langsung pada manusia selama ratusan tahun. Jamu dijual 
ditempat tertentu, digendong (jamu gendong) atau berkeliling 
bersepeda dll. Umumnya jamu gendong berupa jamu beras 

 
106 
kencur untuk menyegarkan badan dan menghilangkan pegal 
linu terbuat dari ramuan beras, kencur dengan variasi 
tambahan biji kedawung, kapulogo, sedikit madu dll. serta 
harganya terjangkau oleh masyarakat luas. 
Fitofarmaka adalah obat herbal tradisional dari bahan 
alami yang pembuatannya terstandarkan dan memenuhi kriteria 
ilmiah. 
Pengembangan 
fitofarmaka 
didasarkan 
atas 
ketersediaan bahan baku alam yang banyak diversitasnya di 
Indonesia. Fitofarmaka tergolong ke dalam obat tradisional 
seperti halnya jamu dan obat herbal terstandar. Keamanan dan 
khasiat fitofarmaka dibuktikan secara ilmiah melalui uji 
praklinik dan uji klinik, bahan baku dan produknya telah 
distandardisasi. Proses pembuatannya kompleks butuh banyak 
pemangku kepentingan yang saling bersinergi antara petani 
penyedia bahan alam, peneliti di perguruan tinggi maupun 
penjual serta konsumen yang luas dari berbagai kalangan. 
Fitofarmaka yang sudah diproduksi di Indonesia antara lain 
immunomodulator, yakni obat yang dapat memodifikasi respons 
imun, menstimulasi mekanisme pertahanan alamiah dan adaptif, 
dan dapat berfungsi baik sebagai imunosupresan maupun 
imunostimulan. Produk fotofarmaka lainnya seperti obat tukak 
lambung, antidiabetes (contohnya metformin), antihipertensi, 
obat untuk melancarkan sirkulasi darah, dan obat untuk 
meningkatkan kadar albumin. Obat metformin dulunya adalah 
obat yang berasal dari daun yang kemudian diprdoduksi 
sebagai fitofarmaka di Prancis. Lebih dari 50 tahun penggunaan 
metformin dan saat ini obat tersebut sudah ditemukan serta 
diekstrak unsur kimiawinya secara spesifik (Biro Komunikasi 
dan Pelayanan Masyarakat, Kementerian Kesehatan RI). 
C. Substansi Aktif Obat Herbal 
Secara umum kandungan zat aktif obat herbal adalah 
1. Alkaloid. Adalah unsur utama nitrogen yang efektif untuk 
pengobatan berbagai kondisi patologis yang mendasari 
efek farmakologinya. Contohnya kafein, morfin, nikotin, 
meskalin. Pengambilan alkaloid harus hati-hati guna 

 
107 
mencegah intteraksi dengan obat lain. Tumbuhan yang 
kaya mengandung alkaloid adalah teh, kopi, tembakau, 
keluarga ranuncolaceae, solanaceae, papaveraceae. 
2. Polifenol. Zat ini merupakan antiksidan alam kuat yang 
mampu menetralisir radikal bebas penyebab proses 
penuaan. Keluarga senyawa polihidroksifenol dieskstrak 
dari kulit, akar, batang, daun dan berefek sebagai 
astringen sehingga penting utk pengobatan luka guna 
mempercepat penyembhan jaringan. Cocok utu kasus 
wasir,, diare, enteritis, dan kondisi inflammasi mukosa 
lambung dan usus. antimikroba, antioksidan, laksansia, 
antiinflamasi, 
penenang, 
pemurnian, 
hipoglikemi, 
ekspektoran dan sedative. 
3. Flavonoid/biflavonoid. Sifatnya mirip dengan polifenol 
sebagai antioksidan dan fungsi pewarnaan. Beberapa 
diantarnya menghasilkan glikosida yang berperan sebagai 
penyimpan gula seperti ginseng, ekinase, likorise rubarb. 
4. Terpen kosmetik. Karena baunya beraroma bunga dan 
tumbuhan seperti limonen, kamfer dan mentol 
5. Tepung. Ditransformasi dari gula, diubah menjadi produk 
diet lain 
6. Glikosida, Senyawa gabungan dengan grup gula dengan 
bukan gula disebut aglikon (aglycone) senyawa yg 
dibututuhkan oelh manusia. Senyawa penting ini berperan 
sebagai Cardiotonic, anti- inflammasi, analgesic, diuretika, 
rematik, laksatif, vasodilator, antispasmodk, antiseptic 
dan fungsi keringat. Jumlah glikosida berlebihan berifat 
racun serta menimbulkan henti jantung. 
7. Musilag (Mucilage), zat ini sebagai hasil dari proses 
vegetatif. Bila dilarutkan dalam air akan mengembang dan 
kenyal. Efeknya pada pengobatan inflammasi pernapasan, 
iritasi lambung, dan mukosa 
usus 
cukup 
efektif. 
mucilage of mallow and marshmallow, and of psyllium 
seeds sangat ampuh untuk pengobatan faringitis, 
laryngitis sangat ampuh karena kaya zat aktif tersebut. 

 
108 
8. Essential oils (minyak esensial) sangat baik untuk 
kosmetika berasal dari fitokosmetik dan fitoterapi. 
Umumnya minyak esensial bersifat pemicu kulit, lapisan 
lender sebagai ekspektoransia dan pelembab saluran 
pernapasan (seperti pada tumbuhan mint, sage keluarga 
pinaceae (mountain pine) and umbelliferous (anise, fennel). 
D. Uji toksisitas 
Keamanan adalah syarat terpenting yang harus 
dimiliki oleh suatu obat herbal. Obat herbal dikatagorikan 
aman 
apabila 
telah 
melalui 
uji 
toksisitas 
dengan 
menggunakan hewan coba dan telah terbukti aman secara 
klinis untuk dikonsummsi. Uji toksisitas penting ada 
perkembangan obat baru sebelum dapat digunakan pada 
manusia. Uji toksisitas dilakukan untuk menentukan bahaya 
atau resiko dari suatu subtansi (Dewoto, 2007). Toksisitas 
adalah suatu keadaan yang menandakan adanya efek 
toksik/racun yang terdapat pada bahan sebagai sediaan 
single dose atau campuran (Donatus, 2005). Beberapa 
tahapan pengembangan obat tradisional untuk menjadi 
fitofarmaka yaitu: seleksi; uji preklinik, terdiri atas uji 
toksisitas dan uji farmakodinamik; standardisasi sederhana, 
penentuan identitas dan pembuatan sediaan terstandar; dan 
uji klinik (Dewoto, 2007). 
Pengujian 
toksisitas 
penting 
dilakukan 
untuk 
memperkirakan derajat kerusakan yang diakibatkan suatu 
senyawa terhadap material biologik maupun nonbiologik. 
Pengujian lazim dilakukan pada suatu calon produk untuk 
memenuhi persyaratan edar dan perijinan dari suatu wilayah 
atau negara. Skrining toksikologi sangat penting dalam 
perkembangan obat baru serta untuk mengetahui potensi terapi 
yang dimiliki oleh suatu molekul obat. Pengujian toksisitas 
secara umum ditujukan untuk mengetahu efek yang tidak 
dikehendaki oleh suatu obat terutama terhadap kejadian 
kanker, gangguan jantung dan iritasi kulit atau mata 
(Parasuraman, 2011). 
United States of Food and Drug 

 
109 
Administration (FDA) menyatakan bahwa skrining dilakukan 
terhadap senyawa yang berpotensi obat atau toksik pada 
hewan. 
Toksisitas akut adalah efek berbahaya yang  terjadi 
segera setelah terpapar dosis tunggal atau berulang dalam 
waktu 24 jam (Priyanto, 2009). Pengujian toksisitas akut 
dilakukan untuk menentukan efek dari pemberian dosis 
tunggal 
suatu 
senyawa 
pada 
hewan. 
Umumnya 
direkomendasikan pengujian ini dilakukan terhadap dua 
jenis hewan (rodensia dan non rodensia). Produk yang diuji 
diberikan pada hewan coba dengan dosis yang berbeda, 
kemudian dilakukan pengamatan selama 14 hari. Kematian 
yang terjadi selama masa pengujian diamati, diuji secara 
morfologi, biokimia, patologi dan histopatologi dicatat dan 
diamati. Pengujian akut menghasilkan nilai Lethal dose 
(LD50). LD50 bahan obat harus ditentukan karena nilai ini 
digunakan dalam penilaian resiko manfaat dan daya racun 
yang dinyatakan sebagai indeks terapi obat. Dimana makin 
besar indeks  terapi, maka makin aman obat tersebut 
digunakan (Soemardji et al, 2002). Tujuan dilakukannya uji 
toksisitas akut  sebenarnya bukan hanya untuk menentukan 
dosis letal 50%, mengetahui mekanisme kerja dan target 
organ dari toksik yang diuji, tetapi juga untuk (Priyanto, 
2009). 
Lethal Dose 50 ditetapkan dan diturunkan secara 
statistik, guna untuk menyatakan dosis tunggal suatu 
senyawa yang diperkirakan dapat menyebabkan kematian 
atau menimbulkan efek toksik yang berarti pada 50% hewan 
percobaan setelah perlakuan. Biasanya, makin kecil nilai LD50 
maka semakin toksik senyawa tersebut. Demikian juga 
sebaliknya, semakin besar nilai LD50 maka semakin rendah 
toksisitasnya (Priyanto, 2009).Pada umumnya penentuan lethal 
dose memerlukan jumlah hewan dalam jumlah besar, yang 
merupakan hambatan dalam melakukan uji toksisitas. 
 

 
110 
Uji toksisitas subakut/subkronis merupakan uji yang 
tujuannya untuk mengevaluasi efek senyawa yang diberikan 
pada hewan coba secara berulang (Hendriani, 2007). Prinsip 
dari uji toksisitas oral subkronis, yaitu sedian uji dalam 
beberapa tingkat dosis diberikan pada beberapa kelompok 
hewan uji dengan satu dosis per kelompok kemudian diamati 
efek toksik yang berujung pada kematian hewan coba (Lu, 
1995). 
1. Faktor Utama yang Mempengaruhi Toksisitas  
Jalur masuk ke dalam tubuh suatu polutan yang 
toksik, umumnya melalui saluran pencernaan makanan, 
saluran pernafasan, kulit, dan 19 jalur lainnya. Jalur lain 
tersebut diantaranya adalah intra muskuler, intra dermal, 
dan sub kutan. Jalan masuk yang berbeda ini akan 
mempengaruhi toksisitas bahan polutan. Bahan paparan 
yang berasal dari industri biasanya masuk ke dalam tubuh 
melalui 
kulit 
dan 
terhirup, 
sedangkan 
kejadian 
“keracunan” biasanya melalui proses tertelan. 
Jangka waktu dan frekuensi paparan (Priyanto, 2009).  
a. Akut : pemaparan bahan kimia selama kurang dari 24 
jam  
b. Sub akut : pemaparan berulang terhadap suatu bahan 
kimia untuk jangka waktu 1 bulan atau kurang  
c. 
Subkronik : pemaparan berulang terhadap suatu 
bahan kimia untuk jangka waktu 3 bulan  
d. Kronik : pemaparan berulang terhadap bahan kimia 
untuk jangka waktu lebih dari 3 bulan  
2. Mekanisme Efek Toksik  
Efek toksik yang ditimbulkan oleh suatu zat sangat 
bervariasi, tergantung dari zat, target organ, mekanisme 
aksi, dan besarnya dosis. Semua efek toksik yang terjadi 
dimulai adanya interaksi biokimiawi antara zat toksik atau 
metabolit aktifnya dengan bagian tertentu (enzim, asam 
nukleat, 
membran 
sel) 
dari 
mahluk 
hidup 
atau 
reseptornya. Perubahan yang terjadi pada reseptor 
merupakan stimulus yang dapat berupa positif atau negatif 

 
111 
(Priyanto, 2009). Zat kimia yang masuk kedalam tubuh 
dapat menimbulkan efek toksik melalui 2 cara, yakni: 
berinteraksi secara langsung (toksik 20 intraseluler) dan 
secara tidak lansung (toksik ekstraseluler). Toksik 
intraseluler adalah toksisitas yang diawali dengan interaksi 
langsung antara zat kimia atau metabolit dengan 
reseptornya. Sedangkan toksisitas ekstra seluler terjadi 
secara tidak langsung dengan mempengaruhi lingkungan 
sel sasaran tetapi dapat berpengaruh pada sel sasaran 
(Priyanto, 2009). 
Untuk obat, obat tradisional bahan lainnya (Generally 
Recognized 
As 
Safe/GRAS) 
seperti 
bahan 
pangan, 
penentuan 
kategori 
toksisitas 
akut 
digunakan 
penggolongan klasifikasi seperti pada Tabel 1. 
 
Tabel 1. Kriteria toksisitas akut : Tingkat Toksisitas LD50 
oral (pada tikus) (Hodge dan Sterner, 1995) 
3. Prinsip Toksisitas  
 
Prinsip toksisitas akut yaitu pemberian secara oral suatu 
zat dalam beberapa tingkatan dosis kepada beberapa kelompok 
hewan uji. Penilaian toksisitas akut ditentukan dari kematian 
hewan uji sebagai parameter akhir. Hewan yang mati selama 
percobaan dan yang hidup sampai akhir percobaan diotopsi 
untuk dievaluasi adanya gejala-gejala toksisitas dan selanjutnya 
dilakukan pengamatan secara makropatologi pada setiap organ. 
Uji toksisitas akut ini dirancang untuk menentukan efek yang 
terjadi dalam periode waktu yang singkat setelah pemberian 
dosis uji (Timbrell, 2002). 
4. Uji Toksisitas Subakut/Subkronis Oral  
Uji toksisitas subkronis oral adalah suatu pengujian 
untuk mendeteksi efek toksik yang muncul setelah pemberian 

 
112 
sediaan uji dengan dosis berulang yang diberikan secara oral 
pada hewan uji (tikus, kelinci, marmot, anjing) selama sebagian 
umur hewan, tetapi tidak lebih dari 10% seluruh umur hewan. 
Prinsip dari uji toksisitas subkronis oral adalah sediaan uji 
dalam beberapa tingkat dosis diberikan setiap hari pada 
beberapa kelompok hewan uji dengan satu dosis per kelompok 
selama 14 hari (Pacific BioLabs) 28 hari atau 90 hari, bila 
diperlukan ditambahkan kelompok satelit untuk melihat 
adanya efek tertunda atau efek yang bersifat reversibel. Selama 
waktu pemberian sediaan uji, hewan harus diamati setiap hari 
untuk menentukan adanya toksisitas. Hewan yang mati selama 
periode pemberian sediaan uji, bila belum melewati periode 
rigor mortis (kaku) segera diotopsi,dan organ serta jaringan 
diamati secara makropatologi dan histopatologi. Pada akhir 
periode pemberian sediaan uji, semua hewan yang masih hidup 
diotopsi 
selanjutnya 
dilakukan 
pengamatan 
secara 
makropatologi pada setiap organ dan jaringan. Selain itu juga 
dilakukan pemeriksaan hematologi, biokimia klinis dan 
histopatologi. Tujuan uji toksisitas subkronis oral adalah untuk 
memperoleh informasi adanya efek toksik zat yang tidak 
terdeteksi pada uji toksisitas akut; informasi kemungkinan 
adanya efek toksik setelah pemaparan sediaan uji secara 
berulang dalam jangka waktu tertentu; informasi dosis yang 
tidak menimbulkan efek toksik (No Observed Adverse Effect Level 
NOAEL); dan mempelajari adanya efek kumulatif dan efek 
reversibilitas zat tersebut (BPOM, 2014), 
5. Tahapan Uji Toksisitas 
Perlu 
diperhatikan 
dalam 
uji 
toksisitas 
untuk 
mendeteksi efek toksik suatu zat pada sistem biologi dan untuk 
memperoleh data pada dosis tertentu yang khas dari zat uji 
adalah 
a. Pemilihan spesies, galur dan jumlah hewan  uji. 
b. Cara pemberian zat uji. 
c. Pemilihan dosis uji. 
d. Sifat fisika dan kimia zat uji. 

 
113 
e. Efek samping zat uji dan kespesifikan organ  tertentu. 
f. Teknik dan prosedur pengujian Uji (BPOM. 2014). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
114 
DAFTAR PUSTAKA 
 
Bahar, N. W. (2011). Pengaruh Pemberian Ekstrak dan Fraksi Daun 
Katuk (Sauropus androgynus (l) Merr) terhadap Gambaran 
Hematologi pada Tikus Putih Laktasi (Skripsi). Institut 
Pertanian 
Bogor, 
Bogor. 
Retrieved 
from 
http://repository.ipb.ac.id/handle/123456789/52332 
BPOM_RI. (2010). Acuan Sediaan Herbal. Jakarta Direktorat Obat Asli 
Indonesia 
BPOM, R. (2014). Peraturan kepala badan pengawas obat dan 
makanan republik Indonesia nomor 7 tahun 2014 tentang 
pedoman uji toksisitas nonklinik secara In Vivo. BPOM RI, 
Jakarta 
Dewoto, H.R., 2007, Pengembangan Obat Tradisional Indonesia 
menjadi Fitofarmaka, Majalah kedokteran Indonesia, 57(7): 
205-211 
Donatus, I.A., 2005, Toksikologi Dasar, Edisi II, Bagian Farmakologi 
dan Farmasi Klinik, Fakultas Farmasi UGM, Yogyakarta 
Farmakope herbal Indonesia II, Kepmenkes RI 2017 
Hendriani, R. 2007. Uji Toksisitas Subkronis Kombinasi Ekstrak Etanol 
Buah Mengkudu (Morinda citrifolia linn.) dan Rimpang Jahe 
Gajah (Zingiber Officinale rosc.) Pada Tikus Wistar. Karya 
Ilmiah yang Tidak Dipublikasikan. Fakultas Farmasi 
Universitas Padjadjaran 
Katno. (2008). Tingkat Manfaat, Keamanan, dan Efektivitas Tanaman Obat 
dan Obat Tradisional. Karanganyar: Balai Besar Penelitian 
dan Pengembangan Tanaman Obat dan Obat Tradisional 
Balitbangkes Depkes RI 
Lu, F.C. 1995. Toksikologi Dasar, Azas, Organ Sasaran dan Penilaian 
ResikoEdisi 
II. 
Penerjemah: 
E. 
Nugroho. 
Jakarta: 
Universitas Indonesia Press 
Madihah, M., Ratningsih, N., Malini, D. M., Faiza, A. H., & 
Iskandar, J. (2017). Uji Toksisitas Akut Ekstrak Etanol 
Kulit Buah Jengkol ( Archidendrom pauciflorum) 
terhadap tikus Witar Betina 

 
115 
Parasuraman P. (2011)Toxicological sreening. J. Pharmacol 
Pharmacother. Apr-Jun;2(2):74- 79 
Permenkes RI no 6 tahun 2016 tentang Formularium Herbal Asli 
Indonesia 
Priyanto, 2009, Farmakoterapi dan Terminologi Medis, hal 143-155 
Leskonfi, Depok 
Reskianingsih, A. (2014). Uji Toksisitas Akut Ekstrak Metanol Buah 
Phaleria Macrocarpa (Scheff) Boerl terhadap Larva Artemia 
Salina Leach dengan Metode Brine Shrimp Lethality Test 
(BSLT). (Skripsi). Universitas Islam Negeri Syarif 
Hidayatullah, Jakarta 
Sam, 
S. 
(2019). 
Importance 
and 
effectiveness 
of 
herbal 
medicines. Journal of Pharmacognosy and Phytochemistry. 
8(2): 354-357 
Soemardji, A. A., 2002, “Toksisitas Akut dan Penentuan LD50 Oral 
dan Ekstrak Air Daun Gandarusa (Justicia gendarussa 
Burm. F) pada mencit Swiis Webster”, Jurnal Matematika 
dan Sains. Vol 7(2), 57-62 
Summayah, Shofiah. 2017. Obat Tradisional: Antara Khasiat dan 
Efek Sampingnya. Sumedang: Majalah Farmasetika. 2(5): 
1-4. e-ISSN: 2528-0031 
Timbrell, J., 2002, Introduction to Toxicology, Third Edition, 57-71, 
163-182, Taylor & Francis Inc., New York 
"Toxicity Endpoints & Tests". AltTox.org. Retrieved 25 February 2012 
WHO, 
2003, 
Traditional 
medicine, 
http://www.who.int/mediacentre/ 
factsheets/fs134/en/ [diakses 25 Maret 2018] 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
116 
  BIODATA PENULIS 
 
Apt. Fathul Jannah, S.Si, SpFRS. 
lahir di Medan, pada 9 Desember 
1974. Menyelesaikan pendidikan 
S1 dan profesi Apoteker di FMIPA 
Universitas Sumatera Utara dan 
Spesialis Farmasi Rumah Sakit  
(SpFRS) 
di 
Fakultas 
Farmasi  
Universitas Airlangga, Surabaya. 
Sampai saat ini penulis sebagai 
Dosen di Prodi Farmasi, Fakultas 
Ilmu Kesehatan, Universitas Sains 
Cut Nyak Dien, Langsa, Aceh.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
117 
BAB 10 
 
 
 
 
 
 
 
A. Metode Ekstraksi Modern Non-Konvensional  
Tanaman mengandung banyak senyawa aktif seperti 
alkaloid, steroid, tanin, glikosida, minyak atsiri, resin, fenol, dan 
flavonoid yang tersimpan di bagian-bagian tertentu seperti 
daun, bunga, kulit kayu, biji, buah, akar, dan lainnya. 
Kandungan senyawa tersebut disebut dengan metabolit 
sekunder yang dapat memberikan khasiat untuk pengobatan. 
Penarikan senyawa aktif dari bagian tanaman dilakukan dengan 
cara ekstraksi. 
Ekstraksi merupakan langkah krusial pertama dalam 
penyiapan formulasi tanaman. Para peneliti telah berupaya 
keras untuk menemukan metode ekstraksi yang efisien guna 
memperoleh efisiensi dan khasiat yang tinggi. Efisiensi mengacu 
pada hasil ekstraksi, sedangkan khasiat mengacu pada besarnya 
bioaktivitas untuk menghasilkan efek. Selain metode ekstraksi 
konvensional, ada metode ekstraksi modern yang lebih efisien 
terhadap waktu, mendukung hasil rendemen lebih tinggi, aman 
terhadap lingkungan dan sedikit menggunakan bahan palarut. 
1. Microwave assisted extraction (MAE) 
 
Microwave assisted extraction (MAE) merupakan teknik 
untuk mengekstraksi bahan-bahan terlarut di dalam bahan 
tanaman 
dengan 
bantuan 
energi 
gelombang 
mikro. 
Teknologi tersebut cocok bagi pengambilan senyawa yang 
bersifat thermolabil karena memiliki kontrol terhadap 
temperatur yang lebih baik dibandingkan proses pemanasan 
Pemanfaatan Teknologi 
Modern dalam Ekstraksi dan 
Formulasi Herbal 
 
*Dr. apt. Indri Kusuma Dewi, M.Sc.* 

 
118 
konvensional. Selain kontrol suhu yang lebih baik, MAE juga 
memiliki beberapa kelebihan lain, diantaranya adalah waktu 
ekstraksi yang lebih singkat, konsumsi energi dan solvent 
yang lebih sedikit, yield yang lebih tinggi, akurasi dan presisi 
yang lebih tinggi, adanya proses pengadukan sehingga 
meningkatkan phenomena transfer massa. 
 
Ekstraksi pada MAE merupakan peristiwa perpindahan 
massa yang meliputi: penetrasi pelarut ke dalam padatan, 
solubilisasi-desorpsi zat terlarut dari matriks padat dan atau 
hidrolisis, difusi ke permukaan biomassa, dan transfer 
eksternal ke larutan massal. Pemanasan selektif dengan 
gelombang mikro menginduksi gradien suhu antara sel dan 
fase pelarut dalam sistem pelarut biomassa. Jika komponen 
intraseluler dipanaskan secara selektif di atas pelarut, potensi 
kimiawi dari komponen intraseluler ini berkurang, dan hal 
ini menyebabkan pergerakan pelarut ke dalam sel, 
menginduksi tekanan sel yang lebih tinggi. Jika cairan 
mengalir ke dalam sel, akan ada peningkatan tekanan 
berikutnya karena resistensi terhadap ekspansi yang 
disediakan oleh dinding sel. 
 
Sebagai contoh dalam ekstraksi bunga dadap merah 
dengan bantuan gelombang mikro yang memanfaatkan 
energi panas yang ditimbulkan gelombang mikro dari 
Microwave berfungsi untuk proses penghancuran sel bunga 
dadap merah. Pemanfaatan gelombang mikro meningkatkan 
laju perpindahan massa antosianin dari bunga dadap merah 
sehingga mempercepat waktu ekstraksi. Tanpa adanya 
gelombang mikro tersebut perpindahan massa dalam suhu 
ruang maka waktu kontak antara padatan dan pelarut harus 
dalam waktu yang cukup lama.  
2. Ultrasonication Assisted Extraction (UAE) 
 
Ultrasonic-assisted extraction (UAE) adalah salah satu 
metode ekstraksi berbasis gelombang ultrasonik yang mulai 
banyak diminati dalam perkembangan teknologi ekstraksi. 
Penggunaan gelombang ultrasonik memiliki sifat proses non-

 
119 
destructive dan non-invasive sehingga dapat dengan mudah 
diadaptasikan ke berbagai aplikasi. Energi Listrik dirubah 
menjadi energi mekanik dalam bentuk osilasi dan dirubah 
lagi menjadi energi akustik dalam bentuk gelombang 
ultrasonik sehingga menembus media menyebabkan osilasi. 
Selanjutnya, perubahan energi ini akan menyebabkan 
terjadinya laju perubahan suhu. Analisis energi selama 
perlakuan “high-power ultrasonic” diikuti oleh fenomena 
konduksi menyebabkan adanya perpindahan panas. Efek 
kavitasi menyebarkan energi secara merata di dalam media 
dan keseragaman suhu tercapai setelah gelembung pecah.  
Kenaikan suhu dipengaruhi oleh beberapa faktor seperti, 
kavitasi akustik, pembentukan gelembung dan sedikit 
disipasi panas selama proses sonikasi sehingga tercapai tahap 
suhu kesetimbangan antara pembuangan panas media dan 
daya serap. Cara ekstraksi ini biasanya lebih cepat dan lebih 
efisien dibandingkan dengan cara-cara ekstraksi terdahulu. 
 
Contoh ekstraksi bawang putih dengan ultrasonik 
dilakukan dengan memasukkan air sebanyak 7000 ml ke 
dalam ultrasonic cleaning bath pada frekuensi 37 kHz. Labu 
ukur yang berisi campuran bawang putih dan pelarut etanol 
di celupkan ke dalam air tersebut. Proses ekstraksi dimulai 
dengan menghidupkan ekstraktor Elmasonic S 300 H dengan 
mengatur lama ekstraksi sesuai perlakuan waktu ekstraksi 
yaitu 20 menit, 30 menit, dan 45 menit. Hasil ekstrak bawang 
putih yang terdiri atas padatan dan pelarut (etanol dan 
minyak bawang putih) disaring dengan menggunakan kasa 
penyaring untuk memisahkan larutan ekstrak dari padatan 
kasar bawang putih. Larutan ekstrak kasar bawang putih 
dimurnikan dengan cara penguapan menggunakan rotary 
vacum evaporator pada tekanan 175 mBar, 50 rpm dan 
temperatur 50 C selama 60 menit. 
3. Supercritical Fluid Extraction (SFE) 
 
Supercritical Fluid Extraction (SFE) adalah metode 
ekstraksi sampel yang menggunakan fluida superkritis 

 
120 
sebagai pelarut. Ketika kombinasi temperatur dan tekanan 
suatu zat berada dalam kesetimbangan termodinamika 
antara gas, cairan dan padatan maka disebut titik tripel suatu 
zat. Daerah di atas tekanan dan temperatur kritis disebut 
fluida superkritis. Karakteristik seperti gas dan melarutkan 
sesuatu seperti cairan membuat fluida superkritis ini menjadi 
unik. Secara umum diffusivitas dan viskositas fluida 
superkritis 
mendekati 
gas, 
akan 
tetapi 
densitasnya 
mendekati cairan, sehingga hal tersebut sangat bermanfaat 
untuk transfer massa. 
 
Beberapa fluida superkritis (SF) dapat digunakan sebagai 
pelarut ekstraksi dalam SFE, salah satu fluida superkritis 
yang 
banyak 
digunakan 
dalam 
ekstraksi 
adalah 
karbondioksida (CO2) karena toksisitasnya yang rendah, 
suhu dan tekanan kritis yang rendah (Tc dari 31°C dan Pc 
dari 72 bar) dan penerapan yang luas. 
 
SC-CO2 menarik sebagai media ekstraksi karena 
difusivitas tinggi dikombinasikan dengan kekuatan pelarut 
yang tinggi dan mudah dirancang.  Keuntungan lain dari SC- 
CO2 adalah berbentuk gas pada suhu kamar dan tekanan 
ruang, yang membuat pemulihan produk atau analit cukup 
sederhana.  Terlebih lagi, CO2 dapat dengan mudah didaur 
ulang karena zat terlarut dalam SC- CO2 akan mengendap 
pada saat depressurisasi. 
 
SFE dilakukan dengan memompa SF melalui bejana yang 
diisi dengan sampel, dan selanjutnya mengurangi tekanan SF 
untuk pengumpulan komponen yang diekstraksi.  Oleh 
karena itu, instrumen SF terdiri dari satu atau dua pompa 
tekanan tinggi untuk pengiriman SF dan diperlukan juga 
kosolvent polar seperti etanol, bejana bertekanan tinggi 
untuk menampung sampel, pembatas dan perangkat 
pengumpul (misalnya wadah kosong atau tabung gelas yang 
mengandung 
pelarut 
pengumpul). 
 
Wadah 
sampel 
ditempatkan dalam oven untuk mengontrol suhu ekstraksi. 

 
121 
 
Pengembangan 
metode 
dalam 
SFE 
tidak 
begitu 
sederhana karena beberapa parameter harus dioptimalkan, 
termasuk suhu dan tekanan SF, waktu ekstraksi, laju aliran, 
penambahan kosolvent (jenis pelarut dan jumlah) dan mode 
pengumpulan (misalnya dalam pelarut, dalam bejana kosong 
atau pada perangkap fase padat).  Lebih lanjut, metode-
metode ini pada umumnya bergantung pada matriks, yaitu 
metode yang dikembangkan hanya untuk molekul target 
tertentu yang tidak dapat langsung diterapkan ke molekul 
sampel jenis lainnya. 
 
Dalam hal aplikasi penelitian, SFE telah digunakan untuk 
ekstraksi sampel makanan, pertanian dan tanaman. SFE juga 
telah sukses digunakan untuk preparasi dalam analisis 
sampel lingkungan, bahkan telah diintegrasikan dengan 
instrumentasi lain untuk melakukan analisis simultan. 
B. Penggunaan Teknologi Nano pada Formulasi Obat Herbal 
Kendala yang sering dialami dalam pemanfaatan 
tanaman obat adalah zat aktif pada tanaman sulit menembus 
membran lipid dari sel tubuh dikarenakan ukuran molekul yang 
besar dan kelarutan dalam air yang rendah sehingga 
menyebabkan absorbsi dan bioavailabilitas buruk. Hal itu 
membuat banyak tanaman yang memiliki zat aktif potensial 
tidak dapat digunakan secara invivo meskipun pada uji invito 
memiliki hasil yang baik 
Nanopartikel merupakan suatu teknologi yang bertujuan 
untuk mengembangkan ukuran dari bentuk sediaan pada 
rentang ukuran 10 nm – 1000 nm. Nanoteknologi mampu 
menghasilkan suatu sediaan obat herbal pada skala atom dan 
molekuler sehingga menyebabkan perubahan sifat kimia, 
biologi dan aktivitas katalitik. 
Teknologi nano memiliki beberapa keuntungan yaitu 
dapat memodifikasi karateristik permukaan dan ukuran partikel 
sehingga obat herbal dapat ditargetkan untuk suatu organ 
seperti otak, paru-paru, ginjal dan saluran pencernaan dengan 
selektivitas dan efektivitas dan kemanan yang tinggi. Selain itu 

 
122 
pelepasan 
senyawa 
aktif 
dapat 
dikontrol 
sehingga 
meminimalisir efek samping dan obat herbal dengan ukuran 
nano dapat diberikan dalam konsentrasi tinggi dikarenakan 
ukuran yang kecil dan kapasitas pemuatan yang tinggi. 
Persyaratan nanopartikel yang ideal yaitu partikel tersebut 
harus dapat masuk ke dalam aliran darah dan mencapai ke 
dalam sel dan jaringan target. 
Teknologi nano direkomendasikan untuk obat herbal 
karena berbagai alasan seperti adanya efek samping pada 
formula 
yang 
dipasarkan 
saat 
ini, 
terdapat 
faktor 
ketidakpatuhan pasien karena pada formulasi yang tersedia 
menggunakan dosis besar dan kurang efektif, formulasi yang 
ada tidak memiliki spesifitas target untuk berbagai penyakit 
kronis dengan adanya teknologi nano bioavailabilitas dan 
absorbsi 
bahan 
aktif 
dapat 
meningkat 
karena 
adanya 
peningkatan luas permukaan partikel dan kelarutan, selain itu 
dalam ukuran nano partikel memiliki waktu tinggal yang lebih 
lama karena dijerap oleh mukosa usus. Metode Preparasi 
Teknologi Nano meliputi: 
1. Metode Tekanan Tinggi Homogenisasi 
Pada metode tekanan tinggi homogenisasi, lipid diberi 
tekanan tinggi (100-2000 bar) yang akan menghasilkan 
partikel submikrometer atau di kisaran nanometer. Metode 
ini cocok digunakan untuk skala besar pada obat yang 
konjugasi dengan lipid dan emulsi parenteral dan biasanya 
digunakan dalam solid lipid nanopartikel. Pada metode 
homogenisasi panas, obat dimasukkan ke dalam lipid cair 
lalu fase lipid-obat akan terdispersi ke dalam larutan panas 
yang berisi surfaktan. Pengadukan dilakukan terus 
menerus untuk membentuk emulsi m/a. kemudian 
dihomogenisasi pada suhu diatas titik lebur lipid 
menggunakan 
supogenizer 
bertekanan 
tinggi 
lalu 
didinginkan pada suhu kamar sampai memadat dan 
terbentuk nanopartikel padat. 
 

 
123 
2. Metode Koaservasi Kompleks 
Metode ini merupakan proses pemisahan dua fase cair pada 
sistem koloid yang dihasilkan oleh interaksi antara dua 
muatan 
yang 
dicampurkan 
dalam 
air. 
koaservasi 
merupakan metode pemisahan fase cair menjadi fase yang 
banyak mengandung polimer dan fase yang sedikit 
mengandung polimer. Pemisahan kedua polimer terjadi 
jika terdapat gaya elektrostatik di air. Metode koaservasi 
kompleks adalah metode emulsifikasi untuk membuat 
emulsi m/a dengan cara melapisi permukaan tetesan 
minyak dengan mengatur pH larutan. 
3. Metode Ko-presipitasi 
Metode ini merupakan modifikasi dari metode koaservasi 
kompleks, biasanya berukuran 30-100 nm diperoleh dari 
reaksi garam Fe (II) dan ion nitrat. Fase dan ukuran partikel 
bergantung pada konsentrasi kation dan pH. Biasa 
digunakan pada magnetik nanopartikel. Keuntungan 
metode ini adalah peningkatan dispersi pada obat-obatan 
yag sukar larut dalam air. 
4. Metode Salting-out 
Metode ini merupakan modifikasi dari emulsifikasi pelarut-
difusi. Polimer dan zat aktif awalnya dilarutkan ke dalam 
pelarut seperti aseton lalu diemulsi ke dalam gel yang 
mengandung salting out agent (MgCl, CaCl, MgCOOH dan 
sukrosa) dan stabilizer koloid (polivinilpirolidon atau 
hidroksietilselulosa), lalu emulsi m/a diencerkan untuk 
meningkatkan difusi aseton ke dalam fasa air sehingga 
menginduksi pembentukan nanosphere. Salting out agent 
memiliki peran penting dalam enkapsulasi. Kemudian 
pelarut dan salting out agent dieliminasi dengan cross-flow 
filtration. Metode ini biasa digunakan untuk polimer 
nanopartikel. 
Keuntungannya 
adalah 
meminimalkan 
tekanan saat proses enkapsulasi dan bisa digunakan untuk 
zat yang sensitif terhadap panas. 
 

 
124 
5. Metode Nanopresipitasi 
Metode ini didasarkan pada deposisi polimer setelah 
pemindahan pelarut semipolar dengan air pada larutan 
lipofilik sehingga tegangan antar muka antar dua fase 
menurun dan luas permukaan meningkat dengan adanya 
tetesan kecil tanpa pengadukan. Metode ini melibatkan 
presipitasi polimer dari larutan anorganik dan difusi 
pelarut organik pada fase cair tanpa surfaktan. Polimer 
dilarutkan ke dalam pelarut dengan polaritas menengah 
lalu dimasukkan ke dalam larutan yang mengandung 
stabilizer sebagai surfaktan lalu akan dihasilkan suspensi 
koloid. Teknik ini terbatas untuk pelarut yang larut dalam 
air dan biasa digunakan pada polimer nanopartikel. 
6. Metode Difusi-Emulsifikasi Pelarut 
Metode ini didasarkan pada kelarutan suatu partikel dalam 
pelarut organik sebagai fase m/a. Proses diawali dengan 
mencampurkan zat dengan surfaktan lipofilik lalu 
dilarutkan ke dalam pelarut air, ditambahkan dengan 
surfaktan hidrofilik lalu diaduk dengan tekanan tinggi 
sehingga pelarut akan berdifusi ke dalam dua fase yang 
lama kelamaan akan membentuk suatu partikel yang kecil 
(nanopartikel). Metode ini cocok untuk zat yang hidrofobik 
maupun hidrofilik. Kelemahan dari metode ini adalah 
adanya penggunaan pelarut organik dan gaya geser yang 
tinggi selama proses pembuatan nanopartikel. 
7. Metode Cairan Superkritik 
Cairan superkritik merupakan metode preparasi dari 
polimer nanopartikel yang menggunakan pelarut ramah 
lingkungan. Hasil yang didapat berupa ekstrak dengan 
kemurnian tinggi tanpa penggunaan pelarut organic. 
Terdapat dua jenis metode cairan superkritik, yaitu 
Ekspansi Cepat Larutan Superkritis (RESS) dan Ekspansi 
Cepat Larutan Superkritis Menjadi Pelarut Cair (RESOLV). 
 
 

 
125 
8. Metode Self-assembly 
Self-Assembly 
merupakan 
suatu 
proses 
fisik 
yang 
melibatkan komponen atom dan molekul yang digabung 
menjadi suatu struktur nano dengan reaksi fisik atau kimia 
tanpa ada pengaruh dari lingkungan luar 
9. Dialisis 
Pada metode ini polimer dilarutkan ke dalam pelarut 
organik dan ditempatkan pada tabung dialisis dengan berat 
molekul yang sudah diketahui. Pelarut yang digunakan 
dapat mempengaruhi morfologi dan distribusi ukuran 
partikel. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
126 
DAFTAR PUSTAKA 
 
Badan Pengawas Obat dan Makanan. (2023). Pedoman Penyiapan 
Bahan Baku Obat Bahan Alam Berbasis Ekstrak atau 
Fraksi. Jakarta: Badan POM RI. 
Chakraborty, et al. (2016). Nanotechnology in herbal medicines. 
International Journal Of Herbal Medicine, 4 (3), 21-27. 
Chan, C.-H., Yeoh, H.K., Yusoff, R., Ngoh, G.C. (2016). A First-
Principles Model for Plant Cell Rupture in Microwave-Assisted 
Extraction of Bioactive Compounds. J. Food Eng. 188, 98– 107. 
Damayanti, A., Buchori, L., Sulardjaka. (2019). Ekstraksi Antosianin 
Bunga Dadap Merah Menggunakan Metode MAE 
(Microwave Assisted Extractor). Indonesian Journal of Halal, 
100-105. 
Gupta, A., Naraniwal, M., Kothari, V. (2012). Modern Extraction 
Methods for Preparation of Bioactive Plant Extracts. 
International Journal of Applied and Natural Sciences (IJANS) 
1 (1), 8-26. 
Hanutami, B., Budiman, A. (2017). Penggunaan Teknologi Nano 
pada Formulasi Obat Herbal. Jurnal Farmaka, 15 (2), 29-41. 
Purwanto, H., Hartati, I., Kurniasari, L. (2010). Pengembangan 
Microwave Assisted Extractor (MAE) pada Produksi 
Minyak Jahe dengan Kadar Zingiberene Tinggi. Jurnal 
Momentum, 6 (2), 9-16. 
Rinawati, Pangesti, G, G., Juliasih, N, L, G, R. (2020). Green Analytical 
Chemistry: Pemanfaatan Supercritical Fluid Extraction (SFE) 
dan Microwave-Assisted Extraction (MAE) sebagai Metode 
Ekstraksi Senyawa Diterpena pada Minyak Biji Kopi 
Shangrai. Jurnal Analit: Analytical and Environmental 
Chemistry, 5 (1), 24-33. 
Sari, B, L., Triastinurmiatiningsih, Haryani, T, S. (2020). Optimasi 
Metode Microwave Assisted Extraction (MAE) untuk 
Menentukan Kadar Flavonoid Total Alga Coklat Padina 
australis. Alchemi Jurnal Penelitian Kimia, 16 (1), 38-49. 
Yuniarto, K., Muvianto, C, M, O., Ernia. (2021). Aplikasi Ultrasound 
Assisted Extraction untuk Produksi Minyak Bawang Putih 
Varietas Lokal. Jurnal Teknologi Pertanian, 22 (3), 177-186. 

 
127 
BIODATA PENULIS 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dr. apt. Indri Kusuma Dewi, M.Sc. 
Lahir di Karanganyar pada tanggal 22 
Desember 1984. Mulai tahun 2009 
sebagai pendidik di Fakultas Farmasi 
Unwahas Semarang, kemudian di Prodi 
S1 Farmasi Unissula Semarang dan 
tahun 2013 diterima CPNS Kementerian 
Kesehatan sebagai pendidik di Jurusan 
Jamu Poltekkes Kemenkes Surakarta. 
Menyelesaikan pendidikan S1 Farmasi 
di UGM, Apoteker di UGM, S2 serta S3 
juga di UGM. Aktif diundang menjadi 
narasumber 
tentang 
herbal 
dan 
kesehatan tradisional. Sejak 2020 aktif 
sebagai editor in chief Jurnal Jamu 
Kusuma aktif menjadi reviewer di 
beberapa jurnal ilmiah nasional dan 
jurnal ilmiah nasional terakreditasi 
DIKTI. Aktif sebagai asesor BKD sejak 
tahun 
2022. 
Terpilih 
menjadi 
tim 
champion Kementerian Kesehatan. Sejak 
2018 dipercaya sebagai Sekretaris PUI 
Pujakesuma (Pusat Unggulan Ipteks 
Pemanfaatan Jamu untuk Peningkatan 
Kesehatan 
Masyarakat) 
Poltekkes 
Kemenkes Surakarta. Sejak tahun 2015 
mendapat amanah sebagai Sekretaris 
Jurusan 
Jamu 
Poltekkes 
Kemenkes 
Surakarta dan tahun 2022 dipercaya 
mendapat 
amanah 
sebagai 
Ketua 
Jurusan 
Jamu 
Poltekkes 
Kemenkes 
Surakarta.  
 
 

 
128 
BAB 11 
 
 
 
 
 
 
 
A. Pendahuluan  
Manusia dalam kehidupan keseharian selalu terpapar 
dengan pathogen berbahaya dan polutan lingkungan yang 
dapat mempengaruhi status kesehatan dan homeostatis 
jaringan. System imun merupakan sistem terpadu yang 
kompleks dari sel, jaringan, organ, dan mediator sebagai bentuk 
pertahanan organisme terhadap benda asing yang mengancam 
integritasnya. 
Ketidakseimbangan 
respon 
imun 
dapat 
menyebabkan timbulnya berbagai penyakit, seperti alergi, 
penyakit autoimun, imunosupresi, dan AIDS (Catanzaro et al., 
2018). Faktor-faktor seperti usia, gaya hidup dan pola makan 
juga dapat mempengaruhi sistem imun (Kim et al., 2022). 
 Kandungan metabolit sekunder atau senyawa fitokimia 
dalam tumbuhan memiliki peranan dalam peningkatan 
kesehatan manusia dengan mencegah atau menyembuhkan 
penyakit. Banyak obat yang telah disintesis yang dapat 
meningkatkan system imun, tetapi sebagian besar masyarakat 
memilih bahan alam untuk memelihara system imunnya. Di 
samping itu, penggunaan obat-obatan sintesis jangka panjang 
dapat mengurangi efektifitasnya dan meningkatkan efek 
negatifnya. Berbagai system pengobatan tradisional seperti 
Ayurveda 
atau 
pengobatan 
tradisional 
Tiongkok 
telah 
mempergunakan tumbuhan untuk meningkatkan system imun. 
Banyak tanaman telah dan sementara diteliti untuk mengetahui 
potensi imunomodulasinya (Hooda et al., 2024).  
Herbal dan 
Imunomodulasi 
 
*Dra. Elisabeth Natalia Barung, M.Kes., Apt.* 
 

 
129 
B. Konsep Herbal dan Imunomodulasi 
1. Imunomodulasi 
Imunomudulasi dapat diartikan sebagai suatu proses 
modifikasi system imun tubuh terhadap benda asing. 
Senyawa yang dapat memodulasi system imun dikenal 
dengan istilah imunomodulator. 
2. Imunomodulator 
Imunomodulator adalah senyawa yang dapat memodulasi 
system imun. Imunomodulator didefinisikan sebagai 
senyawa biologis maupun sintesis dengan aktivitas 
merangsang, menghambat atau memodifikasi salah satu 
komponen 
system 
imun 
(Dasgupta 
et 
al., 
2023). 
Imunomodulator dapat bersumber dari makanan, obat 
sintesis, tumbuhan atau plant-derived bioactive, microbe-
derived, produk biologi seperti vaksin dan antibody 
(Bascones-Martinez et al., 2014; Zebeaman et al., 2023). 
(Gambar 1). 
 
Gambar 1. Sumber dan klasifikasi imunomodulator (Zebeaman et 
al., 2023) 

 
130 
Imunomodulator 
dapat 
mengendalikan 
kondisi 
patofisiologi dan mengembalikan keadaan homeostatis 
(Hooda et al., 2024). Penggunaan klinik imunomodulator 
dapat 
sebagai 
imunostimulan, 
imunosupresan 
dan 
imunoadjuvan (Bascones-Martinez et al., 2014; Hooda et al., 
2024). (Gambar 1).  
a.  Imunostimulan 
 
Imunostimulan 
adalah 
senyawa 
yang 
dapat 
meningkatkan 
system 
imun 
endogen, 
sehingga 
memungkinan 
pemulihan 
kondisi 
atau 
mempertahankan homeostatis tubuh. Imunostimulan 
dapat dimanfaatlan sebagai imunoterapi pada individu 
dengan 
imunodefisiensi 
atau 
profilaksis 
untuk 
pencegahan penyakit (Bascones-Martinez et al., 2014; 
Di Sotto et al., 2020). 
b. Imunosupresan 
 
Imunosupresan 
adalah 
senyawa 
yang 
dapat 
menghambat atau menurunkan aktivasi system imun 
atau komponennya, sehingga mengembalikan ke 
keadaan normal. Imunosupresan digunakan pada 
kondisi seperti transplantasi organ atau penyakit 
autoimun (Bascones-Martinez et al., 2014; Di Sotto et al., 
2020). 
c. 
Imunoadjuvan 
 
Imunoadjuvan adalah senyawa yang meningkatkan 
dan memodulasi respon system imun terhadap antigen. 
Umumnya 
adjuvant 
ditambahkan 
untuk 
meningkatkan ketahanan, besar dan luasnya respon 
vaksin (Di Sotto et al., 2020; Garçon et al., 2011; Kumar 
et al., 2022). 

 
131 
  
 
Gambar 2. Diagram skema potensi efek tanaman sebagai 
imunoadjuvan (Kumar et al., 2022)  
 
 
4. Tanaman dengan Efek Imunomodulator 
Berbagai penelitian telah dilakukan untuk mengetahui 
potensi 
imunomodulator 
tanaman 
dalam 
perannya 
terutama untuk mencegah penyakit menular. Istilah herbal 
medicine atau fitoterapi mengacu pada aplikasi terapeutik 
tanaman atau plants or plant-derived compounds. Komponen 
ini termasuk seluruh bagian tanaman atau bagian tanaman 
seperti buah, batang, daun, kulit, kayu dan lain sebagainya 
(Catanzaro et al., 2018; Monica et al., 2022). 
Kandungan 
metabolit 
dalam 
tanaman 
telah 
diidentifikasikan memiliki potensi terapeutik yang luas 
dalam pencegahan dan pengobatan penyakit seperti 
sebagai 
antivirus, 
antitumor, 
antiprotozoal, 
dan 
anthelmentik serta imunomodulator. Konstituen tanaman 
seperti polisakarida, flavonoid, alkaloid telah diteliti dan 
menunjukan aktivitas imunomodulatornya (Catanzaro et 
al., 2018; Di Sotto et al., 2020; Hooda et al., 2024). Beberapa 

 
132 
contoh tanaman dengan efek imunomodulator dapat dilihat 
pada Tabel 1. 
 
Tabel 1. Tanaman dengan senyawa aktif dengan efek 
imunomodulator (diadaptasi dari Di Sotto et al., 2020)  
No 
Tanaman 
Kandungan 
Fitokimia 
Tipe 
Imunomodulator 
1 
Acacia catechu 
Willd 
Flavonoid, asam 
fenolat, katekin 
Imunoadjuvan 
2 
Aloe vera (L.) 
Burm 
Acemannan, 
didihrokumarin 
Imunostimulan 
3 
Andrographis 
paniculata 
(Burm.f.) Nees 
Lakton 
diterpene 
Imunosupresor 
4 
Artocarpus 
tonkinensis A. 
Chev. Ex Gagnep 
Glikosida 
auronol 
Imunosupresor 
5 
Astragalus 
membranaceous 
(Fisch.) Bge 
Polisakharida 
Imunostimulan 
6 
Boswellia serrata 
Roxb. Ex Colebr 
Asam Boswellic 
Imunosupresor 
7 
Camellia sinensis 
(L.) Kuntze 
Polisakharida 
Imunostimulan 
8 
Centella asiatica 
(L.) Urban 
Madecassoside 
Imunosupresor 
9 
Curcuma longa L. 
Kurkuminoid 
Imunosupresor 
10 
Echinacea purpurea 
(L.) Moench 
Alkyamides, 
glikoprotein, 
polisakarida 
Imunostimulan 
11 
Glycyrrhiza glabra 
L. 
Glisirizin 
Imunostimulan 
12 
Hypoxis rooperi T. 
Moore 
Hipokside 
Imunoadjuvan 

 
133 
13 
Ocimum sanctum 
L. 
Eugenol, 
metileugenol, β-
caryophyllene 
Imunostimulan 
14 
Panax ginseng 
C.A. Meyer 
Ginsenosides 
Imunostimulan 
15 
Syzigium 
aromaticum (L.) 
Merr. and L.M. 
Perry 
Eugenol, β-
caryophyllene 
Imunostimulan 
16 
Tinospora cordifolia 
(Thunb.) Miers 
Arabinogalaktan 
Imunostimulan 
17 
Withania somnifera 
(L.) Dunal 
Withaferin A 
Imunostimulan 
18 
Zingiber oﬃcianalis 
Roscoe 
Gingerol 
Imunostimulan 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
134 
DAFTAR PUSTAKA 
Bascones-Martinez, A., Mattila, R., Gomez-Font, R., & Meurman, J. 
H. (2014). Immunomodulatory Drugs: Oral and Systemic 
Adverse Effects. Medicina Oral, Patologia Oral y Cirugia Bucal, 
19(1). https://doi.org/10.4317/medoral.19087 
Catanzaro, M., Corsini, E., Rosini, M., Racchi, M., & Lanni, C. (2018). 
Immunomodulators Inspired by Nature: A Review on 
Curcumin 
and 
Echinacea. 
Molecules, 
23(11), 
1–17. 
https://doi.org/10.3390/molecules23112778 
Dasgupta, R. K., Dey, S., Roy, S., Samanta, A., & Chakraborty, J. 
(2023). The Potential Role of Traditionally Used Plants as 
Immunomodulators. World Journal of Advanced Research and 
Reviews, 
19(1), 
1273–1278. 
https://doi.org/10.30574/wjarr.2023.19.1.1434 
Di Sotto, A., Vitalone, A., & Di Giacomo, S. (2020). Plant-Derived 
Nutraceuticals 
and 
Immune 
System 
Modulation: 
An 
Evidence-Based 
Overview. 
Vaccines, 
8(3), 
1–34. 
https://doi.org/10.3390/vaccines8030468 
Garçon, N., Leroux-Roels, G., & Cheng, W. F. (2011). Vaccine 
Adjuvants. 
Perspectives 
in 
Vaccinology, 
1(1), 
89–113. 
https://doi.org/10.1016/j.pervac.2011.05.004 
Hooda, P., Malik, R., Bhatia, S., Al-Harrasi, A., Najmi, A., Zoghebi, 
K., Halawi, M. A., Makeen, H. A., & Mohan, S. (2024). 
Phytoimmunomodulators: A Review of Natural Modulators 
for Complex Immune System. Heliyon, 10(1), e23790. 
https://doi.org/10.1016/j.heliyon.2023.e23790 
Kim, J. H., Kim, D. H., Jo, S., Cho, M. J., Cho, Y. R., Lee, Y. J., & Byun, 
S. (2022). Immunomodulatory Functional Foods and Their 
Molecular Mechanisms. Experimental and Molecular Medicine, 
54(1), 1–11. https://doi.org/10.1038/s12276-022-00724-0 
Kumar, A., Sharma, A., Tirpude, N. V., Padwad, Y., Hallan, V., & 
Kumar, S. (2022). Plant-Derived Immuno-Adjuvants in 
Vaccines Formulation: a Promising Avenue for Improving 
Vaccines Efficacy Against SARS-CoV-2 Virus. Pharmacological 
Reports, 74(6), 1238–1254. https://doi.org/10.1007/s43440-
022-00418-4 
Monica, V. E., Nimbkar, S., Elumalai, A., Moses, J. A., & 
Anandharamakrishnan, C. (2022). Potential Role of Herbs and 
Spices on the Immune System. In R. K. Kesharwani, R. K. 
Keservani, & A. K. Sharma (Eds.), Immunomodulators and 

 
135 
Human 
Health 
(pp. 
39–70). 
Springer. 
https://doi.org/https://doi.org/10.1007/978-981-16-6379-6 
Zebeaman, M., Tadesse, M. G., Bachheti, R. K., Bachheti, A., 
Gebeyhu, R., & Chaubey, K. K. (2023). Plants and Plant-
Derived Molecules as Natural Immunomodulators. BioMed 
Research 
International, 
2023. 
https://doi.org/10.1155/2023/7711297 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
136 
BIODATA PENULIS 
 
 
Dra. Elisabeth Natalia Barung, 
M.Kes., Apt lahir di Tana Toraja. 
25 
Desember 
1967. 
Penulis 
menyelesaikan 
pendidikan 
Sarjana 
Farmasi 
(Dra) 
dan 
Apoteker pada Jurusan Farmasi-
FMIPA Universitas Hasanuddin 
serta Program Magister Ilmu 
Kedokteran Dasar peminatan 
Farmakologi 
(M.Kes) 
di 
Universitas 
Gadjah 
Mada 
Yogyakarta. 
Penulis 
aktif 
mengajar 
pada 
Politeknik 
Kesehatan Kemenkes Manado. 
Mata kuliah yang diampu yaitu 
Farmakologi 
Dasar, 
Farmakologi I dan Farmakologi 
II pada Prodi DIII Farmasi.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

