Program Studi S1 Farmasi Universitas Bengkulu 
Bencoolen Journal of Pharmacy 2021, 1 (1), 11-25 
 
 11 
Artikel 
Analisis Informasi Tanaman Herbal melalui Media 
Sosial ditengah Masyarakat pada Pandemi Covid-19: 
Sebuah Tinjauan Literatur 
Meka Saima Perdani1 dan Anggi Khairina Hasibuan2,* 
1 Program Studi Kimia, FakultasMatematika dan IlmuPengetahuanAlamMiliter, Universitas Pertahanan; 
meka.perdani@idu.ac.id 
2 Program Studi Kimia, FakultasMatematika dan IlmuPengetahuanAlamMiliter, Universitas Pertahanan; 
anggi.hasibuan@idu.ac.id 
*Korespondensi: anggi.hasibuan@idu.ac.id 
Penuliskoresponden: AnggiKhairiniaHasibuan 
 
Didaftarkan: 15 Oktober 2020; Direvisi: 27 Maret 2021; Terbit: 29 April 2021 
Abstrak: Tanaman herbal sebagai bahan utama obat tradisional memiliki kandungan yang 
berfungsi sebagai imunomodulator, mengurangi gejala dan mengatasi komorbid Covid-19.  
Tanaman herbal sangat baik digunakan dalam kondisi pandemi saat ini. Meskipun memiliki 
banyak fungsi, penggunaan tanaman herbal perlu pengolahan yang benar, kadar yang sesuai 
kebutuhan tubuh serta perlu uji fitofarmaka. Kondisi yang tepat guna seperti ini, tidak 
tersampaikan pada informasi melalui media sosial, sehingga pengguna tidak mengetahui efek 
negatif penggunaan tanaman herbal berlebih seperti menyebabkan sariawan, alergi dan penyakit 
lainnya. Selain itu penyebaran informasi yang salah menyebabkan resiko dari segi ekonomi seperti 
terjadinya kenaikan harga dan kelangkaan bahan herbal yang dibutuhkan sehingga dapat 
mempengaruhi sosial ekonomi masyarakat. Penulisan ini bertujuan menganalisiskajian mengenai 
fungsi dan efek negatif tanaman herbal yang tersebar luas di masyarakat pada pandemi seperti 
saat ini, pengaruh tanaman herbal untuk Covid-19 serta dampak pemberitaan melalui sosial media 
dari segi sosial, ekonomi dan hukum yang berpengaruh. Hasil studi menunjukan adanya 
pengaruh penyebaran informasi fungsi tanaman herbal melalui media sosial ditengah masyarakat 
khususnya di Indonesia. Penyebaran informasi tersebut mempengaruhi segi sosial dimana 
masyarakat lebih mempercayai jamu daripada obat. Selain itu, kenaikan harga bahan herbal 
mempengaruhi perekonomian, hingga terjadi pemberian informasi yang salah sehingga memicu 
penyalahgunaan hukum. 
Kata Kunci: Covid-19, media sosial, tanamanherbal 
 
 
1. Pendahuluan 
Coronavirus Desease 2019(Covid-19) menjadi penyakit pandemik sejak diketahui 
menyebabkan banyak kematian di Wuhan China pada akhir Desember 2019 lalu. Awal 
kemunculan penyakit ini tercatat 66 % pasien terpapar di salah satu pasar seafood di 
Wuhan, Tiongkok [1].  
Tanda-tanda infeksi Covid-19 yang umum ditemui antara lain gangguan pernapasan 
akut seperti demam tinggi, batuk dan sesak napas. Tanda-tanda klinis yang dilaporkan 

 
Bencoolen Journal of Pharmacy 2021, 1 (1), 11-25 
 
 12 
 
pada banyak kasus adalah demam yang sebagian mengalami kesulitan bernapas. Dari hasil 
rontgen kedua paru menunjukkan infiltrat pneumonia luas. Periode inkubasi rata-rata 5-6 
hari namun dapat mencapai 14 hari. Pada kasus yang berat dapat menyebabkan 
pneumonia, sindrom pernapasan akut, gagal ginjal, dan hingga kematian[2]. 
Menurut data dari WHO telah tercatat lebih dari 35juta penduduk dunia terkonfirmasi 
positif terserang virus ini, dan lebih dari satu juta meninggal dunia [3]. Beberapa negara 
yang terkonfirmasi dengan kasus terbanyak antara lain: Amerika Serikat (tujuh juta jiwa); 
Brazil (5 juta jiwa); Kolumbia, Peru dan Argentina (800 ribu jiwa). Indonesia menempati 
urutan ke-16 di dunia.  
Sejak masuknya penyakit ini ke Indonesiapada akhir bulan Maret 2020, sampai dengan 
Oktober 2020 telah tercatat lebih dari 300 ribu jiwa terinfeksi virus Covid-19 dengan 11 ribu 
pasien meninggal dunia [4].Berlandaskan data tersebutdisebutkanbahwa penyakit ini telah 
menyebabkan banyak kematian pada anak-anak, orang tua dan pasien dengan penyakit 
penyerta sebelumnya (seperti asma, diabetes, jantung, dan tekanan darah tinggi). Pada 
orang dengan kondisi tersebut memiliki imunitas yang rendah sehingga rentan sekali 
terserang infeksi virus Covid-19. 
Sampai saat ini telah banyak upaya yang dilakukan oleh pemerintah dan tenaga medis 
dalam menanggulangi penyakit ini, seperti pengadaan rapidtest dan swabtest gratis, 
melakukan Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB) hingga Lockdown di beberapa daerah 
beresiko besar, mewajibkan masyarakat menggunakan masker serta anjuran dalam 
meningkatkan imunitas tubuh. Salah satu upaya peningkatan imunitas yang menjadi trend 
pada pandemik saat ini adalah olahraga dan anjuran penggunaan tanaman herbal.  
Tanaman herbal sangat diminati masyarakat Indonesia bumbu masakan, obat 
tradisional atau jamu. Menurut Fellow, 1992 keanekaragaman sumberdaya hayati 
Indonesia diperkirakan menempati urutan kedua setelah Brasil. Terdapat sekitar 30.000 
jenis tanaman di Indonesia dan 7000 diantaranya memiliki khasiat obat dengan sebutan 
tanaman obat. Ditengah kondisi saat ini, tanaman obat banyak dimanfaatkan untuk 
memerangi virus Covid-19[5]. 
Pengetahuan mengenai pemanfaatan tumbuhan dalam pengobatan menjadi salah satu 
warisan budaya bangsa Indonesia berdasarkan pengalaman, pengetahuan, dan 
keterampilan 
yang 
secara 
turun-temurun 
diwariskan 
kepada 
generasi 
berikutnya.Tanaman obat sebagai bahan utama obat tradisional memiliki kandungan yang 
berfungsi sebagai imunomodulator, mengurangi gejala dan mengatasi komorbid Covid-19 
namun belum diketahui sifatnya terhadap virus secara langsung.Beberapa tanaman obat 
yang kaya manfaat adalah:temu mangga, temulawak, kunyit, meniran, bawang merah, 
bawang putih, temulawak, buah jambu biji, daun kelor, kulit jeruk, rimpang kunyit, herba 
pegagan, bawang putih, kembang lawing, jahe, herba keladi tikus, daun sirsak, teh hijau, 
daun mimba, herba meniran (fitofarmaka), herba echinacea (suplemen kesehatan) dan herba 
eucalyptus[6]. 
Kondisi teknologi semakin canggih seperti saat ini penyebaran informasi langkah  
preventif  serta pengobatan, sudah  dilakukan,  didukung oleh media sosial sebagai 

 
Bencoolen Journal of Pharmacy 2021, 1 (1), 11-25 
 
 13 
 
edukasi masyarakat tentang Covid-19.Kenyataan ini membawa dampak positif dan negatif 
bagi pengguna. Tidak dapat dipungkiri, penggunaan media sosialtelah membawa begitu 
banyak kemudahan bagi penggunanya. Fasilitas lengkapmedia sosial tersebut dapat 
memudahkan penggunanya untuk melakukan segala aktifitasnya. Beragam akses 
informasi dan hiburan dari bebagai pelosok dunia dapat diakses melalui satu pintu saja[7]. 
Pada kondisi pandemi saat ini penggunaan media sosial seperti instagram, whatsapp, 
facebook, dan twitter meningkat. Menurut firma konsultan Kantar, selama pandemi 
Covid-19 terjadi peningkatan penggunaan media sosial khususnya Whatsapp dan 
Instagram hingga 40% dari sebelumnya sejak bulan Maret 2020.[8] Peningkatan baik 
WhatsApp dan Instagram terjadi karena selama pandemi, banyak negara menerapkan 
lockdown. Selama lockdown orang-orang memaksimalkan peran media sosial seperti 
WhatsApp dan Instagram untuk terhubung dengan keluarga, teman, dan kolega,. 
Penyebaran informasi mengenai tanaman herbal, tentu saja banyak dilakukan melalui 
media sosial. Beberapa tanaman herbal banyak diinformasikan melalui media sosial 
instagram dan whatsapp saat ini antara lain kunyit, jahe, bawang putih, kayu manis, sereh, 
daun kelor, jambu biji, jeruk nipis, serta kayu putih.Pemberitaan di media sosial ini tentu 
memiliki memiliki dampak terhadap beberapa sektor baik sosial, ekonomi dan hukum. 
Sehingga perlu diadakan penelitian berupa kajian data terkait dampak pemberian 
informasi tanaman herbal terhadap beberapa sektor-sektor yang ada. 
Penulis merasa tertarik membuat kajian terhadap dampak-dampak pemberian 
informasi tanaman obat pada kondisi Covid-19 terhadap sektor ekonomi, sosial dan ukum 
yang berkaitan. Tentunya penulis memiliki keyakinan, bahwa ada pengaruh besar dari 
pemberitaan mengenai Tanaman obat terhadap perekonomian, Sosial masyarakat dan 
Hukum, baik pemberitaan mengenai penggunaan herbal tepat guna mauun pemberiataan 
yang salah (HOAX). Dalam kajian ini tentu penulis berharap dapat menjadi referensi untuk 
penelitian lebih lanjut secara nyata, baik fungsi herbal yang diberitakan hingga 
kajian-kajian hukum terkait. 
2. Material dan Metode 
Metode penelitian yang digunakan adalah metode kualitatif berdasarkan data 
sekunder dan referensi kepustakaan data dan informasi terkait penelitian. Interval waktu 
kajian pada bulan Maret sampai Oktober 2020. Penelitian dibatasi pada sosial media 
instagram dan whatsapp terhadap kondisi sosial, ekonomi dan keterkaitan terhadap 
hukum terkait. Teknik pengumpulan data menggunakan teknik dokumentasi yakni 
mengumpulkan data dari berbagai referensi. 
Jenis  data  berupa data  sekunder baik  berupa data  kualitatif maupun  
kuantitatif dari e-book, junal publikasi dan berita online.  Data sekunder mengacu pada 
informasi yang dikumpulkan dari  sumber yang  telah  ada.  Sumber  data  sekunder 
dari catatan  atau  dokumentasi perusahaan, dokumentasi pemerintah atau publikasi 
pemerintah, analisis industri oleh media,  situs  web  dan  lainnya  [17]. 

 
Bencoolen Journal of Pharmacy 2021, 1 (1), 11-25 
 
 14 
 
3. Hasil dan Pembahasan 
3.1 Kandungan dan Manfaat Tanaman Herbal Covid-19 
Tanaman  herbal telah lama terbukti dapat meningkatkan daya tahun tubuh terhadap 
penyakit. Senyawa yang terkandung dalam herbal, seperti saikosaponin, likorin, 
amentoflavon, mirisetin telah diketahui mampu menghambat pertumbuhan coronavirus, 
walau bukan Covid-19, secara in vitro. Seperti Kurkumin pada kunyit dapat menghambat 
pertumbuhan virus influenza PR8, H1N1, dan H6N1, serta menghambat uptake, replikasi 
dan produksi partikel virus influenza A secara in vitro[18,19]. Uji lain menunjukan ekstrak 
rimpang kunyit yang diberikan melalui pakan juga terbukti dapat meningkatkan angka 
heterofil dan basofil, membuat unggas lebih tahan terhadap serangan avian 
influenza.pemberian timokuinon (2,5 g/kg berat badan) dan kurkumin (5,0 g/kg berat 
badan) pada kalkun, membuktikan bahwa kedua senyawa yang banyak ditemukan dalam 
rempah 
dan 
bumbu 
itu 
memiliki 
sifat 
sinergis 
dalam 
menghambat 
avian 
influenza.Disebabkan oleh dosis yang demikian tinggi, hasil penelitian pada kalkun 
tersebut sulit diterapkan pada manusia, karena tentu membutuhkan ekstrak rimpang 
kunyit dan jintan hitam dalam kuantitas besar. Kurkumin banyak terkandung dalam 
kunyit (Curcuma longa Linn.) dan timokuinon dalam jintan hitam (Nigellia sativa L.). Senyawa 
lain yang juga terbukti mampu menghambat menghambat pertumbuhan virus influenza, yaitu 
H1N1, adalah hesperidin, glikosida flavan hasil ekstraksi kulit jeruk (terutama yang belumdiolah) 
setelahdilakukanpercobaandilakukan pada tikus. 
Tabel 1. Manfaat dan Efek Samping Kandungan Tanaman Herbaluntuk Obat 
Nama 
Tanaman 
Kandungan 
Batas 
Penggunaan 
Per Hari 
Fungsi 
Efek samping 
1 
2 
3 
4 
5 
Kunyit 
Kurkumin 
20 g basah 
3 g kering 
 Pegal linu,  
 
 
Mual 
 
Alergi  
 
Tidak untuk ibu 
hamil 
Jahe 
Zingeberin 
Kamfer 
gingerol 
4 g kering 
 Pegal linu, 
 Meredakan flu 
 
 Mulas perus 
 
Mual 
 
Kembung 
 
Tidak untuk 
penderita ulkus, 
hamil, dan 
gangguan darah 
Bawang 
putih 
allicin 
6 siung 
 Anti jamur 
 Antivirus 
 antiseptik 
 
 
Mulas perut 
 
Alergi (lepuh kulit) 
 
Mual 
 
Diare 

 
Bencoolen Journal of Pharmacy 2021, 1 (1), 11-25 
 
 15 
 
Kayu 
manis 
Kumarin 
cinnamaldehide 
4-5 g 
 Antoksidan 
 Anti mikroba  
 Mengendalikan gula 
darah 
 
Memperburuk 
Gangguan fungsi 
hati 
 
Gangguan 
pernapasan 
 
Luka mulut 
(sariawan) 
 
Gula darah rendah 
Sereh 
Vitamin A 
Vitamin C 
Folat 
Niacin 
Belum ada uji 
 Obat sakit kepala 
 Obat nyeri otot 
 Obat Hipertensi 
 Obat Batuk 
 Obat Reumatik 
 Obat Demam 
 Mengendalikan gula 
darah 
 
Iritasi kulit 
 
Mengantuk 
 
Mual 
 
Buang air seni 
berlebihan 
Daun 
kelor 
Saponin 
Flavonoid 
Alkaloid 
Tanin 
Terpenoid 
Vitamin A,C,E 
Fosfor 
 
2-6 g 
 Meningatkan 
produksi ASI 
 Antioksidan  
 Mengendlikan 
Kolesterol 
 Mengendalikan gula 
darah 
 
Diare 
 
Hipoglikemia 
 
Kerusakan organ 
hati dan ginjal 
Jambu biji 
Vitamin A 
Vitamin C 
Niasin 
Folat 
Serat 
2-4 buah 
 Menurunkan 
resiko 
kanker 
 Memelihari kesehatan 
mulut dan gigi 
 Meningkatkan fungsi 
otot 
 Pemeliharaan jantung 
 
 
Sembelit 
 
alergi 
 
pendarahan mual 
sakit perut 
Jeruk  
Vitamin C 
Antioksidan 
Flavonoid 
 
28 biji 
 mencegah stroke 
 meningkatkan 
kesehatan jantung 
 melindungi 
fungsi 
otak 
 
insomnia 
 
memperberat kerja 
ginjal 
 
diare 
 
muntah 
 
pusing 
 
mual 
 
stress oksidatif 
 
Kulit 
Jeruk 
Vitamin C 
Flavonoid 
Minyak 5-10 
mL 
 Pemutih gigi 
 Mencegah penuaan 
 Kanker kulit 
 Batu ginjal 

 
Bencoolen Journal of Pharmacy 2021, 1 (1), 11-25 
 
 16 
 
 
Tanaman herbal tradisional lain yang telah terbukti memiliki aktivitas antivirus adalah 
jahe (Zingiber officinale). Penelitian untuk membuktikan hal tersebut dilakukan dengan 
merendam 100 gram rimpang jahe yang telah dikupas dalam 1.000 mililiter air panas, 
selama 1 jam. Air rendaman jahe tersebut dapat menghambat pertumbuhan human 
respiratory syncytial virus (HRSV) pada kultur sel A549 dan Hep-2. Ekstrak bawang putih 
(Allium sativum), terbukti pula dapat menghambat pertumbuhan infectious bronchitis virus 
(IBV) dalam embrio ayam. 
Dengan hasil penelitian in vitro maupun in vivo di atas, prakiran dosis yang tepat 
untuk penggunaan herbal-herbal tersebut pada manusia masih sulit dilakukan. Kadar 
tertentu yang telah dituliskan pada formularium bahan herbal dai Kementerian Kesehatan 
menunjukan bila digunakan berlebih dapat menimbulkan efek samping pada manusia 
sehingga 
penggunaannya 
pada 
manusia 
hanya 
sebagai 
penunjang 
obat 
atau 
immunomodulator saja. Data tersebut dapat dilihat pada Tabel 1. 
Di 
China, 
obat 
tradisional 
yang 
di 
dunia 
internasional 
dikenal 
sebagai 
TCM—Traditional Chinese Medicine—digunakan dalam pengobatan pasien Covid-19 di 
rumah sakit. Kombinasi yang digunakan adalah berbagai herbal yang biasa digunakan 
untuk mengatasi masalah paru, mulai dari pembersihan dan detoksifikasi sampai 
mengeringkan dan merangsang organ pernapasan tersebut. Resep TCM yang digunakan 
untuk terapi pasien di Wuhan, China, dengan berbagai kasus [dari ringan sampai berat] 
dan manifestasi klinis diberikan berdasarkantinjauandari para ahli di China. 
 
 
 
Limonoid 
 Mempercantik kulit 
 Menurunkan 
kolesterol 
 
 Stress oksidatif 
Jeruk 
Nipis 
Antioksidan 
Vitamin A 
Vitamin C 
Kaemferol 
Poliferol 
Limonene 
Terpene  
32 Buah  
 Kesehatan pencernaan 
 Turunkan Berat Badan 
 Kelola Gula Darah 
 Cegah Kanker 
 Membantu Kesuburan 
 
Asam Lambung 
 
Kerusakan Gigi 
 
Tukak Lambung 
Kayu 
putih 
Eucalyptus 
Cajuput oil 
Sineol 
Hanya untuk 
kulit 
 
Obat sakit kepala 
 
Aromaterapi 
 
Mengobati Sinusitis 
non Bakteri 
 
Menangani Scabies 
 
Antivirus 
 
Lemah otot 
 
Sakit perut 
 
Iritasi kulit 
 
Rasa terbakar 
 
Mual muntah 
 
Diare 
 
Asma  

 
Bencoolen Journal of Pharmacy 2021, 1 (1), 11-25 
 
 17 
 
3.2 Dampak Tanaman Herbal terhadap Pengidap Penyakit Covid-19 
Respons Imun pengguna tanaman herbal untuk jamu dengan Covid-19  Respons 
imun yang terjadi pada pasien dengan manifestasi COVID-19 yang ringan tergambar dari 
sebuah laporan kasus di Australia. Pada pasien tersebut didapatkan peningkatan aktivasi 
sel T yang berfungsi sebagai diantara hari ke 7-9. Selain itu didapatkan peningkatan 
antibody secreting cells (ASCs) dan sel T helper folikuler di darah pada hari ke-7, tiga hari 
sebelum resolusi gejala. Peningkatan IgM/IgG SARS-CoV-2 secara kuat juga ditemukan 
dari hari ke-7 hingga hari ke-20.  
Perubahan imunologi tersebut bertahan hingga 7 hari setelah gejala muncul. 
Ditemukan pula penurunan monosit dibandingkan kontrol sehat. Sel natural killer (NK) 
yang teraktivasi dan monocyte chemoattractant protein-1 juga ditemukan menurun, 
namun kadarnya sama dengan kontrol sehat. Pada pasien dengan manifestasi Covid-19 
yang ringan ini tidak ditemukan peningkatan kemokin dan sitokin proinflamasi, meskipun 
pada saat bergejala. 
Perbedaan profil imunologi antara kasus Covid-19 ringan dengan berat bisa dilihat 
dari suatu penelitian di China. Penelitian tersebut mendapatkan hitung limfosit yang lebih 
rendah, leukosit dan rasio neutrofil-limfosit yang lebih tinggi, serta persentase monosit, 
eosinofil, dan basofil yang lebih rendah pada kasus Covid-19 yang berat. Sitokin 
proinflamasi dan penanda infeksi seperti prokalsitonin, ferritin dan C-reactive protein juga 
didapatkan lebih tinggi pada kasus dengan klinis berat. Sel T helper, T supresor, dan T 
regulator ditemukan menurun pada pasien Covid-19 pada kasus berat, akibat dari T helper 
dan T regulator yang lebih rendah [29]. 
Kedua kasus dalam penelitian tersebut menunjukan bahwa jamu dari tanaman herbal 
memberikan respon yang baik hanya kepada pasien yang mengalami gejala ringan. 
Immunogobulin yang bertugas melawan benda asing seperti kuman dan virus meningkat, 
yang menghasilkan respon baik untuk membantu memerangi virus Covid-19. Selain itu 
terdapat antibodi lain yang teraktifasi seperti sel T kelompok sel darah putih yang mampu 
memfagosit benda asing.  
Konsumsi jamu dan obat tradisional dengan bahan tambahan (dipalskan) secara terus 
menerus berpotensi menyebabkan konsumennya menjadi ketergantungan steroid. 
Beberapa orang menganggap obat ini sebagai suplemen daripada obat dan sering 
mengkonsumsinya bahkan ketika mereka tidak memiliki kondisi yang mendasarinya. 
Asumsi dan kebiasaan tidak sehat tersebut telah lama dianut oleh individu di negara 
berkembang, terutama yang tinggal di daerah terpencil. Selama pandemi Covid-19, 
kekurangan produksi dan persediaan yang terbatas menyebabkan kelangkaan obat-obatan 
ini dan kenaikan harga obat-obatan tersebut[12]. 
Masalah ini diperparah dengan penutupan toko, warung, dan bisnis serta penerapan 
lockdown oleh pemerintah. Pada individu yang tergantung steroid, penghentian mendadak 
obat-obatan yang tidak diatur ini dapat menyebabkan insufisiensi adrenal dan akhirnya 
krisis adrenal, suatu kondisi yang mengancam jiwa. Pasien dengan komorbiditas, 
termasuk hipertensi, diabetes, penyakit kardiovaskular dan serebrovaskular, dan penyakit 

 
Bencoolen Journal of Pharmacy 2021, 1 (1), 11-25 
 
 18 
 
paru obstruktif kronik, seringkali mengembangkan Covid-19 yang lebih parah dan ada 
kemungkinan bahwa pasien ini juga dapat mengonsumsi obat tradisional yang tidak 
diatur selain resep rutin mereka. Keadaan seperti itu dapat menyebabkan komplikasi dan 
semakin memperburuk hasil dari pasien Covid-19 dengan komorbiditas yang 
mendasarinya.  
Glukokortikoid dapat menyebabkan limfopenia, yang berhubungan dengan hasil yang 
buruk. Oleh karena itu, memperoleh riwayat yang komprehensif, termasuk konsumsi jamu 
dan obat tradisional nonregulasi lainnya, sangat penting untuk identifikasi awal 
ketergantungan steroid. Karena zat yang tidak diketahui mungkin ada dalam obat ini, 
krisis adrenal yang akan datang memang merupakan kemungkinan yang membutuhkan 
diagnosis yang cepat dan manajemen yang cermat. 
3.3 Literasi Masyarakat terhadapPemberitaan 
Sampai dengan hari ini, banyak di masyarakat beredar tentang kabar yang tidak jelas 
mengenai penggunaan jamu dari tanaman herbal, seperti penggunaan jamu racikan 
rimpang dapat embunuh Covid-19. Berita tersebut beredar di masyrakat melalui media 
sosial, seperti: Facebook, Instagram danutamanya Whatsapp. 
Peningkatan penggunaan media sosial saat ini lebih banyak menuju ke hiburan dan 
bisnis. Hanya sedikit yang menggunakan media sosial sebagai tempat membaca sumber 
dan referensi yang tepat. Sejalan dengan itu Finonchiaro mendefinisikan bahwa membaca 
sebagai suatu usaha memetik dan memahami makna yang terkandung dalam bahasa 
tertulis baik makna yang tersirat dengan cara memproses informasi, silabus, sintaksis dan 
semantik [20].Kurangnya budaya membaca masyarakat inilah, dimanfaatkan oleh sebagian 
oknum untukmemunculkan berita yang belum benar keberadaannya. Informasi-informasi 
terkaitpenggunaanramuan herbal tersebut beredar luas di masyarakatMenurut Yayasan 
Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) mengatakan masyarakat kurang mendapatkan 
literasi obat tradisional atau jamu. Kondisi itu membuat masyarakat mudah dikelabui 
untuk membeli obat yang diklaim mampu membunuh Covid-19[21]. 
Membaca adalah kemampuan mendasar setiap manusia yang hidup di masa kini 
apalagi masa mendatang. Kemampuan membaca saat ini tidak lagi terbatas pada sekedar 
menyusun huruf menjadi kata, membaca kata-kata menjadi sebuah kalimat, membaca 
kalimat per kalimat menjadi sebuah paragraf, dan membaca paragraf demi paragraf 
menjadi sebuah wacana. Membaca harus memahami makna dibaliknya dan mengarahkan 
perilaku si pembaca atas makna yang didapatkan dari bacaan yang telah 
diselesaikannya.Seseorang dengan budaya membaca yang rendah akan mudah 
terpengaruh dan menyampaikan berita yang tidak seuai kepada orang lain. Dalam kondisi 
seperti saat ini masyarakat dengan budaya membaca yang rendah dapat secara langsung 
mengaplikasikan informasi tanpa mencari tahu lebih dalam. 
3.4 Pengaruh Media Sosial Terhadap Masyarakat 
Kemampuan masyarakat dalam berliterasi yang rendah ini menyebabkan masyarakat 
mudah dikelabui dengan pemberitaan kurang tepat di masa pandemi. Menurut berita 
yang dilansir dari dari penelitian phsycology today adalah peserta dengan pendidikan 

 
Bencoolen Journal of Pharmacy 2021, 1 (1), 11-25 
 
 19 
 
rendah atau sekolah menengah memiliki proporsi yang lebih rendah dalam mencari 
informasi, daripada orang yang berpendidikan tinggi, dan 82% pengguna media sosial 
lebih memilih mengekspose dirinya sendiri. Hal ini tentu menjelaskan bahwa nilai literasi 
masyarakat sangat kurang. 
Beberapa faktor yang menyebabkan informasi yang palsu di media sosial mudah 
sekali diterima adalah: 
a. Faktor pertama ialah jika informasi yang diterima dapat menyalurkan opini setiap 
individu. 
b. Faktor kedua yang menyebabkan seseorang mudah percaya pada hoax ialah 
disebabkan terbatasnya pengetahuan[22] 
Merebaknya berita tidak benar di media sosial dan rentannya ikatan kebinekaan 
ditengarai sebagai akibat kurangnya pemahaman literasi, (khususnya literasi informasi 
dan literasi kewargaan), rendahnya kompetensi pendidikan, dan rapuhnya karakter 
masyarakat. Masyarakat mudah memberi dan/atau menerima berita bohong berpotensi 
merusak sendi-sendi kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. Dari penelitian 
yang dilakukan di Pamekasan, efek media kepada masyarakat menunjukkan strong 
effect bahkan mampu membentuk persepsi masyarakat Pamekasan tentang pencegahan 
penularan Virus Corona kepada individu[20]. Berdasarkan hasil survei tersebut 
menyiratkan betapa pentingnya bagi individu maupun instansi media membuat dan 
menyebar berita/informasi yang benar dan valid. 
Pada konteks media sosial, maraknya wabah Hoax di masyarakat dipengaruhi oleh 
banyak faktor, diantaranya adalah faktor kebiasaan masyarakat yang selalu ingin cepat 
berbagi informasi, tergesa-gesa untuk membagikan berita, suka bercerita tentang sebuah 
informasi yang diterimanya tanpa melakukan pengecekan terlebih dahulu terhadap 
kebenarannya, darimana datangnya berita informasi tersebut, atau siapa yang pertama kali 
membuat berita tersebut. Kebiasaan tersebut terjadi secara berantai dari satu pengguna ke 
pengguna lainnya dalam proses yang sama, tanpa validasi dan dilihat kebenarannya, 
mudah sekali untuk menerima dan menyebarkannya, apalagi jika berita informasi tersebut 
sudah dibumbui dengan praktek provokasi untuk kepentingan tertentu yang mampu 
mempengaruhi emosi, perasaan, pikiran bahkan tindakan masyarakat, dan kemudian 
menjadi viral ditengah-tengah masyarakat. 
3.5 Pengaruh Pemberitaan Tanaman Herbal Terhadap Masyarakat Ditengah Pandemi 
Peran media massa telah mengambil porsi penting pada masyarakat modern. Media 
dipandang sebagai jendela yang memungkinkan masyarakat melihat situasi diluar sana 
atau belajar sebuah peristiwa yang terjadi saat ini. Media massa baik cetak maupun 
elektronik sangat memegang peranan mengenai penanganan Covid-19 baik pencegahan 
maupun penanganan.Terdapat 4 alasan yang mendasari meningkatnya tren konsumsi 
jamu saat pandemi Covid-19 yaitu: 
a. Pengaruh pemberitaan media massa, 
b. Pilihan yang rasional 
c. Fungsional 

 
Bencoolen Journal of Pharmacy 2021, 1 (1), 11-25 
 
 20 
 
d. Historis budaya minum jamu[23] 
Sebuah penelitian secara kuantitatif dilakukan oleh Fanie Indri dalm Media Indonesia 
terhadap 1.524 partisipan melalui whatsapp yang telah dianalisa didapatkan 
kesimpulansebagaiberikut: 
a. 79% responden mengonsumsi jamu untuk meningkatkan daya tahan tubuh selama 
wabah Covid-19,  
b. 55,7% responden jadi lebih sering minum jamu setelah terjadi wabah Covid-19 
c. 78,5% responden menyarankan orang lain, yaitu keluarga dan temannya untuk 
minum jamu guna mencegah Covid-19 
TInjauanliteraturinitelahdilakukansurveiterhadap75 jenis tanaman jamu yang diyakini 
mampu 
meningkatkan 
daya 
tahan 
tubuh, 
responden 
paling 
banyak 
mengonsumsitanamansebagaiberikut:  
a. Jahe sebanyak 1.252 orang 
b. Kunyit sebanyak 1.057 orang  
c. Serai 969 orang  
d. Temulawak 754 orang    
e. Kayu manis 647 orang[24] 
Berdasarkan penelitian tersebut dapat diketahui bahwa pemberitaan yang 
dimunculkan oleh media sosial tentang bahan herbal, jamu hingga obat tradisional 
menangkal. Covid-19 mempengaruhi perilaku masyarakat akhir akhir ini yang kembali 
membudayakan penggunaannya. 
3.6 Pengaruh Informasi terhadap Ekonomi Masyarakat  
Ekonomi adalah salah satu faktor penting dalam kehidupan manusia. Dapat 
dipastikan dalam keseharian kehidupan manusia selalu bersinggungan dengan kebutuhan 
ekonomi. Adanya krisis ekonomi yang melanda Indonesia menyebabkan tingginya biaya 
obat dari bahan kimia. Tingginya biaya obat kimia dikarenakan bahan baku obat kimia 
perlu didatangkan dari luar negeri. Kondisi yang demikian mendorong masyarakat 
Indonesia terutama masyarakat yang masih berada di pedesaan memanfaatkan tumbuhan 
sebagai obat tradisional.. Penelitian yang dilakukan menunjukan penggunaan jamu 
sebagai alternatif penggunaan obat modern pada masyarakat ekonomi rendah-menengah 
dan atas secara umum tinggi (58%)[25]. 
Media massa baik cetak maupun elektronik sangat memegang peranan mengenai 
penanganan Covid-19 baik pencegahan maupun penanganan. Menurut informasi yang 
dikutip dari portal berita mengatakan bahwa permintaan jamu tradisional mengalami 
peningkatan selama pandemi Covid-19. Adanya perusahaan-perusahaan yang mencari 
keuntungan dan minat masyarakat yang tinggal, menyebabkan stok di pasar berkurang. 
Hal inilah yang menyebabkan harga bahan baku jamu seperti rempah jahe kunyit sereh 
dan lainnya meningkat sejak Maret 2020. Dari informasi yang didapatkan dalam harian 
kompas, konsumsi bahan jamu yang meningkat menyebabkan harga rempah di Bandar 
Lampung meningkat. Harga rempah seperti jahe, sereh dan kunyit naik dari Rp 20.000 
menjadi Rp.80.000 tiap kilogram [26]. 

 
Bencoolen Journal of Pharmacy 2021, 1 (1), 11-25 
 
 21 
 
3.7 Pengaruh Informasi terhadap penyimpangan Hukum 
Pengaruhinformasi yang ditawarkan media online dalam penggunaannya menjadikan 
media ini menjadi wadah penyebaran informasi yang sangat berpengaruh pada 
masyarakat. Media online tidak hanya mengubah penyampaian informasi tetapi juga 
mengubah perilaku konsumsi masyarakat. Saat ini penyebaran informasi atau berita 
melalui media online tidak hanya dilakukan oleh situs berita yang sudah dikenal oleh 
masyarakat, namun oleh siapa saja pengguna internet dapat berperan dalam penyebaran 
suatu informasi. Sayangnya banyak informasi atau berita yang disebarkan secara individu 
atau berkelompok lebih banyak yang tidak dapat dipertanggungjawabkan ke- benarannya 
atau teindikasi hoax [27]. 
Hoax merupakan informasi atau berita yang berisi hal-hal yang belum pasti atau yang 
benar-benar bukan merupakan fakta yang terjadi. Hoax berupa opini negatif berisi fitnah, 
hate speech, dan lainnya, bisa berujung pada terjadi kegaduhan, adanya bentrokan, 
munculnya rasa tidak aman, ketakutan, rusaknya reputasi dan kerugian materi.Kini 
informasi atau berita yang dianggap benar tidak lagi mudah ditemukan. Seperti diketahui, 
sejumlah kabar bohong alias hoax beredar di tengah penyebaran Covid-19 di Indonesia, 
salah satunya adanya berita penutupan sejumlah gerbang tol menuju Jakarta karena 
adanya lockdown, Tenaga Kerja Asing China masuk Kendari di tengah wabah Covid-19, 
pasar ditutup imbas Covid-19, utamanya berita mengenai obat herbal. 
Semenjak kemunculan kasus Covid-19 di Indonesia telah banyak pakar bahan herbal 
yang berlomba-lomba untuk menguji khasiat bahan herbal terhadap virus tersebut. 
Namun 
beberapa 
oknum 
menyebarkan 
informasi 
yang 
tidak 
benar 
dengan 
mengatasnamakan pakar. Kemenkoinfo menemukan lebih dari 1000 kasus disinformasi 
per Agustus 2020 termasuk berita obat tradisional.  
 
 
Gambar 2. Berita Tidak Benar Mengenai Khasiat Bawang Putih (Kominfo,2020) 
Info mengenai bawang putih seperti Gambar 2. yang diklaim sebagai antivirus 
Covid-19 dengan penggunaan lebih dari 10 siung adalah tidak benar. Jika kita lihat pada 
Tabel 1. Konsumsi maksimum bawang putih adalah enam. Berita tersebut telah dibantah 
oleh Kominfo bahwa sampai saat ini belum ada obat yang dapat membunuh virus 
Covid-19, belum didaptkan rujukan atau penelitian yang pasti mengenai memakan 

 
Bencoolen Journal of Pharmacy 2021, 1 (1), 11-25 
 
 22 
 
bawang putih. Info lain menyebarkan hal yang belum tentu kebenarannya adalah 
penggunaan minyak kayu putih sperti Gambar 3 dan Gambar 4. Penggunaan minyak kayu 
putih dengan cara diminum tidak lazim dilakukan oleh masyarakat. Tentu saja berita 
tersebut menimbulkan keraguan. Perlu adanya penelitian lebih lanjut sebelum 
mengedarkan berita tersebut. 
 
 
Gambar 3. Berita Tidak Benar Mengenai Minyak Kayu Putih melalui Whattsapp(Kominfo,2020) 
 
Gambar 4. Berita Tidak Benar Mengenai Minyak Kayu Putih melalui Instagram 
(Kominfo,2020) 
Saat ini makin banyak beredar produk obat/jamu/herbal, atau produk lainnya, yang 
mengklaim bisa menyembuhkan dan atau menangkal Covid-19. Fenomena ini tentu saja 
meresahkan, membingungkan dan bahkan menyesatkan publik, dan melanggar aturan 
perlindungan konsumen.Dalam catatan YLKI, ada sejumlah point penting sebagai sebab 
utama yaitu: 
a. Buruknya politik management penanganan wabah; 
b. Aspek tekanan psikologi konsumen; 

 
Bencoolen Journal of Pharmacy 2021, 1 (1), 11-25 
 
 23 
 
c. Lemahnya literasi konsumen terhadap produk obat-obatan; 
d. Belum optimalnya penegakan hukum[28] 
Terdapat pengaturan yang mengatur mengenai berita yang tidak benar yakni dapat 
diancam Pasal 28 ayat 1 Undang-Undang Informasi dan Transaksi Elektronik atau 
Undang-Undang ITE (UU ITE) yang menyatakan “Setiap orang dengan sengaja, dan tanpa 
hak menyebarkan berita bohong dan menyesatkan yang mengakibatkan kerugian 
konsumen dalam Transaksi Elektronik yang Dapat diancam pidana berdasarkan Pasal 45A 
ayat (1) UU 19/2016, yaitu dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) 
tahun dan/atau denda paling banyak Rp 1 miliar. Sebetulnya hukum yang tertera dapat 
memberi efek jera pada pelaku pemberi informasi ketika hukum berjalan dengan baik. 
[22,29] 
 
4. Kesimpulan 
Penggunaan tanaman herbal pandemi  COVID-19 diperlukan sebagai meningkatkan 
imunitas dan menyembuhkan penyakit penyerta. Penggunaan anaman herbal tidak dapat 
digunakan pada kasus penyakit berat karena dapat meningkatkan reaksi alergi hingga 
pembengkakan. Penulis menarik kesimpulan bahwa ada pengaruh pemberitaan terhadap 
segi sosial, ekonomi dan pelanggaran hukum. Informasi melalui media sosial mampu 
merubahan perilaku masyarakat yang kembali menggunakan minuman tradisional. Selain 
itu informasi mampu mempengaruhi perekonomian dari segi kebutuhan harga yang 
meningkat serta terbukanya peluang penjuaan minuman berbahan herbal. Hal ini juga 
mempengaruhi oknum membentuk pemberitaan yang tidak benar sehingga menimbulkan 
hoax. Hal ini tentu saja dapat menjerat pembuat informasi dengan beberapa pasal UUITE. 
Daftar Pustaka 
1. Huang, C., Wang, Y., etc. (2020). Clinical Features of Patient Infected with 2019 novel 
coronavirus in Wuhan, China. The Lancet. 
2. Direktorat Jenderal Pencegahan dan Pengendalian Penyakit. (2020).Pengendalian 
Coronavirus 
Desease 
(Covid-19). 
https://www.kemkes.go.id/resources/download/info-terkini/COVID-19%20dokumen
%20resmi/2%20Pedoman%20Pencegahan%20dan%20Pengendalian%20Coronavirus
%20Disease (diakses tanggal 1 Oktober 2020) 
3. World Health Organization (2020). Covid-19. https://covid19.who.int/table (diakses 
tanggal 6 Oktober 2020) 
4. Satgas penanganan Covid-19 (2020). Data kasus terkonfirmasi di Indonesia. 
https://covid.go.id/petasebaran (diakses tanggal 6 Oktober 2020) 
5. Jumiarni, Wa Ode.(2020). Eksplorasi Jenis Dan Pemanfaatan Tumbuhan Obat Pada 
Masyarakat Suku Muna di Permukiman Kota Wuna. Traditional Medicine Journal. 
6. Burhanudin, Iqbal. 2020.Merajut Asa Ditengah Covid-19 ’Pandangan Akademisi 
UNHAS”. Deepublish: Yogayakarta. 
7. Roma, Doni F.2017. Perilaku Pengguna Media Sosial di Kalangan Remaja”. IJSE. 
8. Ahmad, Fahmi. 2020. Penggunaan WhatsApp dan Instagram Melonjak 40% Selama 
Pandemi 
Corona, 

 
Bencoolen Journal of Pharmacy 2021, 1 (1), 11-25 
 
 24 
 
https://katadata.co.id/febrinaiskana/digital/5e9a41f84eb85/penggunaan-whatsapp-da
n-instagram-melonjak-40-selama-pandemi-corona (diakses tanggal 1 Oktober 2020)  
9. Susilo, Adityo dkk. 2020. Coronavirus Disease 2019: Tinjauan Literatur Terkini. Jurnal 
Penyakit Dalam Indonesia 
10. Priyambodo, Bambang. 2020. Kajian Ilmiah Herbal dan Food Supplement untuk 
Tangkal 
COVID-19.https://www.jamudigital.com/berita?id=Kajian_Ilmiah_Herbal_dan_Food
_Supplement_untuk_Tangkal_COVID-19 
11. Harapan, Harapan. 2020. Coronavirus Disease 2019: A Literature Review.Journal of 
Infection adn Public Health. Elsevier. 
12. Ikatan Apoteker Indonesia. 2020. Paduan Praktis untuk Apoteker. Jakarta Barat 
13. Komisi Kesehatan Nasional RRC. 2020. Panduan Menghadapi Penyakit Virus Corona 
2019 Model RRC. 
14. Cahyon, Budi. 2020. Wajib Tahu! 7 Aturan Penggunaan Masker yang Benar 
https://www.ayojakarta.com/read/2020/07/21/21587/wajib-tahu-7-aturan-penggunaan
-masker-yang-benar. (diakses tanggal 30 September 2020) 
15. Wijayakusuma, H. (2000). Potensi tumbuhan obat asli Indonesia sebagai produk 
kesehatan. Risalah Pertemuan Ilmiah dan Pengembangan Teknologi Isotop dan 
Radiasi. 
16. Media Indonesia 2020. Penelitian Jamu karena Covid-19. 
https://mediaindonesia.com/read/detail/329999-peneliti-semakin-banyak-orang-minu
m-jamu-karena-covid-19 
17. Sekaran, Uma, 2006. Metodologi Penelitian. Jakarta : Salemba Empat. 
18. Rondanelli M, Miccono A, Lamburghini S, et al. (2018). Self-Care for Common Colds: 
The Pivotal Role of Vitamin D, Vitamin C, Zinc, and Echinacea in Three Main Immune 
Interactive Clusters (Physical Barriers, Innate and Adaptive Immunity) Involved 
during an Episode of Common Colds—Practical Advice on Dosages and on the Time 
to Take These Nutrients/Botanicals in order to Prevent or Treat Common Colds. 
https://doi.org/10.1155/2018/5813095 
19. Umar S, Shah MAA, Munir MT, et al. (2016). Synergistic effects of thymoquinone and 
curcumin on immune response and anti-viral activity against avian influenza virus 
(H9N2) in turkeys. Poultry Science 95(7): 1513– 1520. doi:10.3382/ps/ pew069. PMID 
26944958 
20. Tarigan, H. (2008). Membaca sebagai Suatu Keterampilan Berbahasa. Bandung: 
Angkasa.  
21. Efek Pemberitaan Media Massa Terhadap Persepsi Masyarakat Tentang Virus Corona 
(Studi Kasus; Masyarakat di Pamekasan) Heny Triyaningsih 
https://mediaindonesia.com/read/detail/335412-masyarakat-kurang-pengetahuan-soal
-obat-tradisional 
22. Juditha Christiani.2018. Interaksi Komunikasi Hoax di Media Sosial serta 
Antisipasinya Hoax. Jurnal Pekommas.  
23. Sutana, IG. 2020.Perilaku Konsumsi Jamu Covid-19. COVID-19: Prespektif agama dan 
kesehatan. E-book http://www. kitamenulis.id 
24. Tania, Inggrid (2020). Pemanfaatan Obat Tradisional Untuk Penanganan Covid-19. 
https://www.jamudigital.com/berita?id=Pemanfaatan_Obat_Tradisional__Untuk_Pen
anganan_Covid-19 (diakses tanggal 29 September 2020) 

 
Bencoolen Journal of Pharmacy 2021, 1 (1), 11-25 
 
 25 
 
25. Andiyanti,Andriyanti. 2016. Tingkat penerimaan penggunaan jamu sebagai alternatif 
penggunaan obat modern pada masyarakat ekonomi rendah-menengah dan atas. 
DOI: 10.20473/mkp.V29I32016.133-145 
26. Anonim, 2020. Dampak Virus Corona Harga Empon-empon  Mengalami Kenaikan 
Harga. 
https://www.kompas.tv/article/70768/dampak-virus-corona-harga-empon-empon-me
ngalami-kenaikan-harga 
27. Kominfo. 
2020. 
Laporan 
Isu 
Hoax. 
https://aptika.kominfo.go.id/wp-content/uploads/2020/02/Laporan-Isu-Hoaks-Virus-
Corona.pdf 
28. Waseso, Ratih. Marak Klaim Obat Covid-19, YLKI Minta Tingkatkan Literasi Obat 
dan Herbal.  
https://nasional.kontan.co.id/news/marak-klaim-obat-covid-19-ylki-minta-pemerintah
-tingkatkan-literasi-obat-dan-herbal 
29. Hutomo Dimas.2020. Pasal untuk Menjerat Penyebar HOAX. 
https://www.hukumonline.com/klinik/detail/ulasan/lt5b6bc8f2d737f/pasal-untuk-men
jerat-penyebar-ihoax-i/ (akses 1 Oktober 2020) 
Komisi Kesehatan Nasional RRC. 2020. Panduan Menghadapi Virus Corona 2019 
Model 
RRC. 
China. 
https://www.persi.or 
.id/images/2020/data/ 
panduan_covid19_modelrrc.pdf 
