JGG-Jurnal Green Growth dan Manajemen Lingkungan  
Vol. 10 No. 2 Desember 2021  
p-ISSN: 2303-2332; e-ISSN: 2597-8020  
 
 
DOI : doi.org/10.21009/jgg.102.01 
 
 
 
59 
PENGEMBANGAN PENGETAHUAN TANAMAN OBAT 
HERBAL DENGAN PERILAKU BERTANGGUNG JAWAB 
MAHASISWA TERHADAP LINGKUNGAN  
 
Hamiyati,1, Antonia Junianty Laratmase2 
1Program Studi Pendidikan Kesejahteraan Keluarga, Fakultas Teknik, Universitas Negeri Jakarta, Indonesia 
2 PGSD STKIP Arrahmaniyah Depok, Indonesia 
 *E-mail: atihamiyati@email.com 
 
Abstrak 
Pemanfaatan tanaman obat herbal merupakan salah satu solusi dalam penyelesaian masalah 
kesehatan yang sering dihadapi masyarakat, selain menggunakan obat-obatan kimia baik dalam tahapan 
pencegahan maupun pengobatan. Penggunaan tanaman obat berdampak besar terhadap kelestarian dan 
keanekaragaman hayati tumbuhan. Indonesia merupakan salah satu Negara yang sebagian masyarakatnya 
bersuku-suku dimana kebanyakan masyarakat masih memanfaatkan tumbuhan obat menggunakan cara 
pandang yakni menggunakan sistem religi dan keyakinan yang turun temurun. Penelitian ini 
menggunakan metode kualitatif deskriptif serta memakai metode research and development (R&D). 
Teknik yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik analisis deskriptif kualitatif. Solusi hasil yaitu 
meningkatkan pemanfaatan tanaman obat herbal melalui konsep buku pemanfaatan tanaman obat herbal, 
artikel serta jurnal. Penelitian ini menghasikan manfaat pengetahuan jenis obat herbal yang dapat 
dikonsumsi yang diyakini mampu menekan pertumbuhan virus corona di dalam tubuh antara lain seperti; 
kunyit, jahe, lengkuas, kencur, temulawak, lidah buaya, daun sirih dan lain sebagainya. 
. 
Kata Kunci: Perilaku, Bertanggung Jawab, Tanaman Obat Herbal, Pengetahuan Lingkungan 
 
Abstract 
Utilization of herbal medicinal plants is one solution in solving health problems that are often faced by the 
community, in addition to using chemical drugs both in the prevention and treatment stages. The use of medicinal 
plants has a major impact on the sustainability and biodiversity of plants. Indonesia is one of the countries where 
most of the people are ethnic groups where most people still use medicinal plants using a perspective that uses a 
system of religion and belief that has been passed down from generation to generation. This study uses descriptive 
qualitative methods and uses research and development (R&D) methods. The technique used in this study is a 
qualitative descriptive analysis technique. The result solution is to increase the use of herbal medicinal plants 
through the concept of books on the use of herbal medicinal plants, articles and journals. This study resulted in the 
benefits of knowledge of the types of herbal medicines that can be consumed which are believed to be able to 
suppress the growth of the corona virus in the body, including; turmeric, ginger, galangal, kencur, ginger, aloe 
vera, betel leaf and so on. 
Keywords: Behavior, Responsibility, Herbal Medicinal Plants, Environmental Knowledge 
 

JGG-Jurnal Green Growth dan Manajemen Lingkungan  
Vol. 10 No. 2 Desember 2021  
p-ISSN: 2303-2332; e-ISSN: 2597-8020  
 
 
DOI : doi.org/10.21009/jgg.102.01 
 
 
 
 
60 
 
PENDAHULUAN 
Kondisi lingkungan merupakan masalah 
seluruh bangsa didunia termasuk Negara--
negara 
berkembang 
seperti 
Indonesia. 
Secara Internal hal ini juga ditunjukkan 
dalam hal perilaku bertanggung jawab. 
Kenyataan dilapangan menunjukkan masih 
banyak 
dijumpai 
manusia 
yang 
mengabaikan perilaku hidup sehat, tidak 
terkecuali juga pada masyarakat masih 
dijumpai perilaku yang berlawanan dengan 
perilaku bertanggung jawab lingkungan. 
Dalam pembangunan sumber daya 
manusia di Indonesia, khususnya pada 
jenjang pendidikan tinggi, maka kedudukan 
mahasiswa 
menjadi 
sentralnya. 
Dunia 
pendidikan 
mempunyai 
peranan 
yang 
penting dalam pembangunan sumber daya 
manusia 
karena 
melalui 
pendidikan, 
manusia akan makin mengetahui tentang 
berbagai hal termasuk didalamnya mengenai 
lingkungan terutama memiliki pengetahuan 
tanaman obat herbal. 
Departemen kesehatan Rl menyatakan 
Obat tradisional ialah bahan atau ramuan 
bahan yang berasal dari tumbuhan, hewan, 
mineral. Kesediaan sarian (galenik) atau 
campuran dari bahan tersebut, yang secara 
turun temurun telah digunakan untuk 
pengobatan berdasarkan pengalaman. Obat 
tradisional 
Indonesia 
atau 
obat 
asli 
Indonesia yang lebih dikenal dengan nama 
jamu, umumnya campuran obat herbal, yaitu 
obat yang berasal lari tanaman. Bagian 
tanaman yang digunakan dapat berupa akar, 
batang, daun, umbi atau mungkin juga 
seluruh bagian tanaman. 
Untuk menangani masalah ini bukan 
hanya memberlakukan kebijakan pemerintah 
tetapi yang lebih penting adalah perubahan 
gaya hidup setiap manusia. Indonesia 
merupakan negara agraris. Banyak macam 
tanaman yang dapat tumbuh di Indonesia. 
Oleh sebab itu tanaman tidak hanya 
bermanfaat sebagai bahan makanan ataupun 
sebagai hiasan. Tanaman juga banyak 
bermanfaat 
untuk 
penyembuhan 
dan 
pengobatan biasa disebut dengan tanaman 
obat herbal. 
Ida 
diana 
sari, 
dkk 
mengatakan 
pengobatan dengan obat-obat tradisional 
merupakan salah satu bentuk peran serta 
masyarakat 
dan 
sekaligus 
merupakan 
teknologi tepat guna yang potensial untuk 
menunjang pembangunan kesehatan (Sari, 
Yuniar, Siahaan, Riswati, & Syaripuddin, 
2015). Menurut Cheney perilaku manusia 

JGG-Jurnal Green Growth dan Manajemen Lingkungan  
Vol. 10 No. 2 Desember 2021  
p-ISSN: 2303-2332; e-ISSN: 2597-8020  
 
 
DOI : doi.org/10.21009/jgg.102.01 
 
 
 
 
61 
sebagai sebuah gerakan yang dapat diamati 
dari luar, meskipun sesungguhnya terdiri 
dari aktivitas-aktivitas yang berlangsung 
baik di dalam maupun di luar serta termasuk 
proses mental yang terkandung didalamnya 
(Mustafa, 
2011). 
Aktivitas 
merupakan 
tindak tanduk sehari-hari yang dilakukan 
oleh 
manusia 
didalam 
menjalankan 
kehidupan dengan lingkungan. Sarwono 
yang mengutip pendapat Lewis, menyatakan 
bahwa perilaku merupakan suatu fungsi dari 
interaksi 
antara 
seorang 
individu 
dan 
lingkungan tempat di mana ia berada (dan 
berperan) (Selanno, 2014). 
Dalam pandangan Gifford, perilaku 
adalah tindakan yang dilakukan sebagai 
hasil dari proses berpikir tentang sesuatu 
yang diterima akal untuk dipraktekkan 
(Hidayat, 2014). Tindakan yang dilakukan 
oleh manusia setelah sesuai dengan tujuan 
yang akan dicapai. Sarwono menjelaskan 
bahwa perilaku adalah perbuatan manusia 
baik yang kasat mata (terbuka) maupun yang 
tidak kasat mata (tertutup). Perbuatan yang 
terbuka adalah semua perilaku yang bisa 
ditangkap langsung dengan indera seperti 
melempar, 
memukul, 
berjalan, 
dan 
sebagainva. 
Sedangkan 
perilaku 
yang 
tertutup harus diselidiki dengan instrumen 
khusus 
karena 
tidak 
langsung 
dapat 
ditangkap indera. 
Menurut Martin dan Pear, perilaku 
adalah 
tindakan 
nyata 
atau 
gerakan 
seseorang dalam melakukan suatu kegiatan, 
juga termasuk didalamnya perkataan yang 
terjadi karena adanya rangsangan dari 
lingkungan 
maupun 
tidak(Yuliastiana, 
Kadar, & Istiadi, 2017). Dengan kata lain, 
perilaku individu atau kelompok bukan 
sekedar respon terhadap stimulus, tetapi juga 
produk dari berbagai tujuan dan kebutuhan 
yang 
mempengaruhi 
individu 
yang 
bersangkutan. Menurut Baron dan Graziano, 
perilaku manusia tidak hanya ditentukan 
oleh lingkungan dan sebaliknya, melainkan 
kedua hal tersebut saling berperan, serta 
tidak dapat dipisahkan. Menurut  Enger   &  
Smith  (2008) menyatakan  bahwa  terdapat 
hubungan    yang    saling    harmonis    
antara lingkungan  dengan manusia terutama  
perilaku  manusia    pada  lingkungan 
(Susanto, 2020).  
Dalam hal ini perilaku harus berbanding 
lurus dengan pengetahuan. Karen ajika 
hanya 
menerima 
pengetahuan 
namun 
perilaku 
tidak 
mencerminkan, 
maka 
pengetahuan yang kita dapat hanya sesuatu 
yang 
tidak 
dapat 
memiliki 
nilai.  
Pengetahuan 
lingkungan 
itu 
sendiri 
dikonseptualisasikan sebagai pemahaman 

JGG-Jurnal Green Growth dan Manajemen Lingkungan  
Vol. 10 No. 2 Desember 2021  
p-ISSN: 2303-2332; e-ISSN: 2597-8020  
 
 
DOI : doi.org/10.21009/jgg.102.01 
 
 
 
 
62 
tentang masalah lingkungan dan terdiri atas 
keakraban individu yang terkait dengan 
pengaruh lingkungan, penghargaan, dan 
tanggung jawab kolektif. Menurut Kollmuss 
dan 
Agyeman, 
perilaku 
lingkungan 
dipengaruhi oleh demografi, faktor eksternal 
dan faktor internal (Effendi et al., 2020).  
Pengetahuan 
lingkungan 
berpengaruh 
langsung 
dan 
signifikan 
terhadap perilaku pro-lingkungan (Rini, 
Sukaatmadja, & Giantari, 2017). Selain itu, 
pengetahuan lingkungan juga berdampak 
positif pada nilai lingkungan (environmental 
values). Hasil ini mengindikasikan bahwa 
nilai lingkungan semakin baik dengan 
bertambahnya 
pengetahuan 
tentang 
lingkungan. Latif, et al. juga menemukan 
bahwa nilai lingkungan ini juga berpengaruh 
signifikan positif terhadap perilaku pro-
lingkungan (Sugandini et al., 2020). Dengan 
demikian, pertambahan pengetahuan dapat 
meningkatkan nilai lingkungan dan pada 
akhirnya nilai lingkungan ini membantu 
dalam 
meningkatkan 
perilaku 
pro-
lingkungan 
METODOLOGI 
 
Metode kualitatif deskriptif serta 
memakai metode research and development 
(R&D). Teknik yang digunakan dalam 
penelitian 
ini 
adalah 
teknik 
analisis 
deskriptif kualitatif. Penjelasan dilakukan 
secara argumentasi. Materi berupa tinjauan 
situasi rill dengan pemecahan menggunakan 
alat pendukung teori terkait. 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
Hasil 
dari 
penelitian 
ini 
adalah 
pengembangan pengetahuan lingkungan dan 
usaha tanaman obat herbal dengan perilaku 
hidup sehat, yang akan dihasilkan berupa konsep 
buku pemanfaatan tanaman obat herbal yang 
akan 
dibuat 
jurnal 
untuk 
memudahkan 
mahasiswa, dosen serta masyarakat dalam 
meningkatkan 
pengetahuan 
dan 
manfaat 
penggunaan tanaman obat herbal, mengetahui 
nilai ekonomis dan tingkat keamanan dari 
tanaman 
obat 
herbal, 
serta 
dapat 
juga 
mengurangi konsumsi obat kimia yang memiliki 
efek jangka panjang bagi tubuh manusia. 
 
KESIMPULAN 
Pengembangan 
pengetahuan 
tanaman 
obat 
herbal 
merupakan 
pengetahuan yang baik sehingga mahasiswa 
dapat merealisasikan tanaman obat herbal 
baik di kampus maupun dilingkungan 
sekitarnya. Tanaman obat herbal perlu 
dilestarikan dan dibudidayakan karena bisa 

JGG-Jurnal Green Growth dan Manajemen Lingkungan  
Vol. 10 No. 2 Desember 2021  
p-ISSN: 2303-2332; e-ISSN: 2597-8020  
 
 
DOI : doi.org/10.21009/jgg.102.01 
 
 
 
 
63 
digunakan sebagai media untuk menambah 
produktivitas bahkan penghasilan. 
 
 
DAFTAR PUSTAKA 
Effendi, M. I., Sugandini, D., Sukarno, A., 
Kundarto, M., Arundati, R., & 
Berliana, N. (2020). Perilaku Pro-
Lingkungan pada Mahasiswa. 
Yogyakarta: Zahir Publishing. 
Hidayat, N. S. (2014). Hubungan Berbahasa, 
Berpikir, dan Berbudaya. Sosial 
Budaya, 11(2), 190–205. Retrieved 
from http://ejournal.uin-
suska.ac.id/index.php/SosialBudaya/art
icle/view/834 
Mustafa, H. (2011). Perilaku Manusia 
Dalam Perspektif Psikologi Sosial. 
Jurnal Administrasi Bisnis, 7(2), 143–
156. https://doi.org/10.1159/000074314 
Rini, A. S., Sukaatmadja, I. P. G., & 
Giantari, I. G. A. K. (2017). 
LINGKUNGAN TERHADAP SIKAP 
DAN NIAT BELI PRODUK HIJAU “ 
THE BODY SHOP ” DI KOTA 
DENPASAR Fakultas Ekonomi dan 
Bisnis Universitas Udayana , Bali , 
Indonesia PENDAHULUAN Semakin 
pesatnya perkembangan industri di 
Indonesia , terkadang tidak diikuti 
dengan keg. E-Jurnal Ekonomi Dan 
Bisnis Universitas Udayana, 6(1), 137–
166. 
Sari, I. D., Yuniar, Y., Siahaan, S., Riswati, 
R., & Syaripuddin, M. (2015). Tradisi 
Masyarakat dalam Penanaman dan 
Pemanfaatan Tumbuhan Obat Lekat di 
Pekarangan. Jurnal Kefarmasian 
Indonesia, 5(2), 123–132. 
https://doi.org/10.22435/jki.v5i2.4407.
123-132 
Selanno, H. (2014). Faktor Internal yang 
Mempengaruhi Perilaku Organisasi. 
Jurnal Populis, 8(2), 44–56. 
Sugandini, D., Sukarno, A., Effendi, M. I., 
Kundarto, M., Rahmawati, E. D., & 
Arundati, R. (2020). Perilaku 
Konsumen Pro-Lingkungan. 
Yogyakarta: Zahir Publishing. 
Susanto, Y. F. (2020). Pengaruh 
Kepemimpinan Lingkungan Terhadap 
Perilaku Zero Waste Di Desa 
Panglipuran Kecamatan Bangli. Jurnal 
Green Growth Dan Manajemen 
Lingkungan, 9(1), 1–8. 
https://doi.org/10.21009/jgg.091.01 
Yuliastiana, Kadar, I., & Istiadi, Y. (2017). 

JGG-Jurnal Green Growth dan Manajemen Lingkungan  
Vol. 10 No. 2 Desember 2021  
p-ISSN: 2303-2332; e-ISSN: 2597-8020  
 
 
DOI : doi.org/10.21009/jgg.102.01 
 
 
 
 
64 
Hubungan Antara Peta Kogn Dyah 
Sugandini Agus Sukarno Mohamad 
Irhas Effendi M. Kundarto Esti Dwi 
Rahmawati Rahajeng Arundatiitif dan 
Persepsi Lingkungan dengan Perilaku 
Siswa yang Berwawasan Lingkungan 
(Survey Pada Siswa Kelas XI SMA 
Negeri Se-Jakarta Timur). Jurnal 
Pendidikan Lingkungan Hidup, 5(2), 6–
10. 
 
 
