 
Mikroba : Jurnal Ilmu Tanaman, Sains Dan Teknologi Pertanian 
Volume 1, Nomor. 3 Tahun 2024 
e-ISSN: 3032-7598; p-ISSN: 3047-0242, Hal 78-87 
DOI: https://doi.org/10.62951/mikroba.v1i3.155   
Available online at: https://journal.asritani.or.id/index.php/Mikroba  
Received: Oktober 09, 2024; Revised: November 24, 2024; Accepted: Desember 08, 2024; Published : Desember 
10, 2024 
 
 
 
Pemanfaatan Rempah Dapur sebagai Minuman Herbal untuk 
Penyembuhan Berbagai Penyakit di Desa Cimalaka, Sumedang  
Jawa Barat 
 
Fida Qurrotul Aini1*, Tri Cahyanto2 
1,2Jurusan Biologi, Fakultas Sains Dan Teknologi, UIN Sunan Gunung Djati Bandung, 
Indonesia  
 Email: fidaqurrotul22@gmail.com, tricahyanto@uinsgd.ac.id 
 
Alamat: Jalan A.H Nasution No. 105, Cipadung, Kota Bandung, 40614, Indonesia 
Korespondensi penulis: fidaqurrotul22@gmail.com* 
 
Abstract : Spices are parts of plants such as leaves, stems, rhizomes, seeds and other parts. One product made 
from spices is a functional drink. This functional drink has many good benefits for the body, including preventing 
various diseases, preventing the aging process, and maintaining the body's immune system. Herbal drinks are a 
functional drink that has many benefits for the body, the basic ingredients for which are made using spices that 
are often found around. People in Cimalaka Village are used to using kitchen spices to make herbal drinks.  The 
aim of this research is to determine the benefits of kitchen spices used by the people of Cimalaka Village as 
ingredients for making herbal drinks which are commonly consumed by the people in the village. The research 
was conducted in September-November 2024. The method used in this research used a quantitative approach with 
the measurement parameters Use Value (UV) and Informant Consensus Factor (ICF). This sample was taken 
using the snawball sampling technique with a total of 31 respondents. The research results showed that the highest 
spice utilization value was lemongrass (UV = 0.61) with a UV percentage of 22%, and the lowest spice utilization 
value was garlic (UV = 0.16) with a UV percentage of 6%. With the highest ICF value of 1, namely rheumatism, 
gout and gastritis with a percentage value for each disease of 21%. And the disease with the lowest uniformity 
value, the ICF value is 0.86, namely cholesterol disease with a percentage value of 18%. Herbal drinks have 
benefits for the people of Cimalaka Village which can be seen from the diversity of benefits. 
 
Keywords: Ethnobotany, Spices, Herbal Drinks 
 
Abstrak : Rempah merupakan bagian dari tanaman seperti daun, batang, rimpang, biji serta bagian-bagian 
lainnya. Salah satu produk yang berbahan dasar rempah yaitu minuman fungsional. Dimana minuman fungsional 
ini memiliki banyak manfaat yang baik bagi tubuh, diantaranya mencegah berbagai penyakit, mencegah proses 
penuaan, dan menjaga daya tahan tubuh. Minuman herbal merupakan salah satu minuman fungsional yang 
memiliki banyak manfaat bagi tubuh, yang bahan dasar pembuatannya menggunakan rempah-rempah yang sering 
dijumpai disekitar. Masyarakat di Desa Cimalaka sudah terbiasa memanfaatkan rempah dapur untuk dijadikan 
minuman herbal.  Tujuan dari penelitian ini yaitu untuk mengetahui manfaat dari rempah-rempah dapur yang 
digunakan oleh masyarakat di Desa Cimalaka sebagai bahan pembuatan minuman herbal yang biasa dikonsumsi 
oleh masyarakat di desa tersebut. Penelitian dilakukan pada bulan September-November 2024. Metode yang 
digunakan pada penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif dengan parameter pengukuran Use Value (UV) 
dan  Informant Consensus Factor (ICF). Sampel ini diambil dengan menggunakan teknik  snawball sampling 
dengan jumlah responden 31 orang. Hasil penelitian diperoleh  nilai pemanfaatan rempah yang paling tinggi yaitu 
serai (UV = 0,61) dengan presentase UV 22%, dan nilai pemanfaatan rempah paling rendah yaitu bawang putih 
(UV= 0,16) dengan presentase UV 6%. Dengan nilai ICF paling tinggi 1 yaitu pada penyakit rematik, asam urat, 
dan gastritis dengan nilai persentase dari masing-masing penyakit yaitu 21%. Dan penyakit yang nilai 
keseragamannya paling rendah nilai ICF  0,86 yaitu penyakit kolesterol dengan nilai persentase 18%. Minuman 
herbal memiliki manfaat bagi masyarakat Desa Cimalaka yang dapat dilihat dari sisi keberagaman manfaat.  
 
Kata kunci: Etnobotani, Rempah, Minuman Herbal 
 
 

 
 
Pemanfaatan Rempah Dapur sebagai Minuman Herbal untuk Penyembuhan  
Berbagai Penyakit di Desa Cimalaka, Sumedang Jawa Barat 
79        MIKROBA- VOLUME 1, NOMOR. 3, TAHUN 2024  
 
 
1. PENDAHULUAN 
Rempah merupakan bagian dari tanaman seperti daun, batang, rimpang, biji serta 
bagian-bagian lainnya. Contoh rempah dari bagian daun yaitu daun salam, dari bagian 
batang contohnya serai, contoh biji-bijian yaitu ketumbar, dan contoh rimpang yaitu jahe 
(Hakim, 2015). Salah satu produk yang berbahan dasar rempah yaitu minuman fungsional. 
Dimana minuman fungsional ini memiliki banyak manfaat yang baik bagi tubuh, 
diantaranya mencegah berbagai penyakit, mencegah proses penuaan, dan menjaga daya 
tahan tubuh (Batubara dan Pratiwi, 2018).  
Minuman herbal merupakan salah satu minuman fungsional yang memiliki banyak 
manfaat bagi tubuh, yang bahan dasar pembuatannya menggunakan rempah-rempah yang 
sering dijumpai disekitar. Bumbu atau rempah dapur merupakan tanaman yang termasuk 
tanaman herbal. Tanaman herbal ini berkhasiat untuk mencegah penyakit dan dapat 
digunakan sebagi obat alternatif untuk penyembuhan berbagai penyakit (Botahala dkk., 
2023). Minuman herbal ini memiliki efek samping yang lebih rendah bahkan tidak ada bila 
dibandingkan dengan obat kimia karena menggunakan bahan-bahan yang alami 
(Kumontoy dkk., 2023). 
Rempah dapur tidak hanya bisa dimanfaatkan sebagai bumbu masakan tetapi dapat 
dimanfaatan juga sebagai bahan untuk pembuatan minuman herbal yang memiliki banyak 
khasiat. Daun salam dapat dimanfaatkan untuk pengobatan diantaranya untuk pengobatan 
kolesterol, diabetes, dan diare (Widiyono dkk., 2020). Biji ketumbar juga mengandung 
senyawa tanin yang bermanfaat untuk menghentikan pendarahan, mengecilkan luka, 
mengurai peradangan, juga dapat meningkatkan pembentukan pembuluh darah yang baru 
(Martini dan Galaupa, 2024). Sereh atau serai mempunyai manfaat untuk antioksidan, anti 
diabetes, anti hipertensi, menghilangkan bau badan (Anita dkk., 2024). Jahe mengandung 
kandungan minyak atsiri, dimana minyak atsiri ini berfungsi untuk mengobati berbagai 
penyakit seperti batuk, pusing, pegal-pegal, asam urat, rematik, mual-mual (Aryanta, 
2019). Di dalam kunyit terdapat senyama kurkuminoid yang berfungsi sebagai obat, salah 
satunya untuk menyembuhkan gastritis (Rahmah, 2019). Bawang putih dapat menurunka 
kadar kolesterol karena bawang putih mengadung allicin dan allin yang berfungsi sebagai 
anti kolesterol (Setiawan dkk., 2019). 
 
 

 
 
e-ISSN: 3032-7598; p-ISSN: 3047-0242, Hal 78-87 
2. METODE 
Penelitian dilakukan pada bulan September – November 2024. Penelitian ini 
berlokasi di Desa Cimalaka, Kecamatan Cimalaka, Sumedang, Jawa Barat (Gambar 1).  
 
 
 
 
 
 
Gambar 1. Peta lokasi penelitian 
 
Instrumentasi. Alat yang digunakan pada penelitian ini yaitu handphone, 
sedangkan bahan atau objek penelitian adalah warga Desa Cimalaka dan rempah-rempah 
dapur yang digunakan oleh masyarakat di Desa Cimalaka sebagai bahan untuk pembuatan 
minuman herbal. 
Penentuan sampel penelitian. Sampel penelitian atau responden dipilih dengan 
menggunakan metode snowball sampling yang terdiri dari informan kunci dan masyarakat 
umum. Nurdiani (2014) menyatakan bahwa teknik snowball sampling, informan kunci 
berperan untuk menginformasikan dan mengantarkan  peneliti pada narasumber 
terpercaya. Total responden yang didapatkan sebanyak 31 orang.  
Pengumpulan data. Pengumpulan data dilakukan dengan metode wawancara 
kepada masyarakat di Desa Cimalaka. Wawancara pertama-tama dilakukan dengan 
informan kunci lalu dilanjut dengan masyarakat biasa. Wawancara dilakukan untuk 
mengetahui informasi tentang pemanfaatan rempah dapur yang biasa dipakai untuk 
pembuatan minuman herbal yang dikonsumsi oleh masyarakat sebagai obat alternatif 
untuk penyembuhan berbagai penyakit. Data hasil wawancara dianalisis sehingga 
diperoleh gambaran seperti, rempah dapur apa saja yang digunakan masyarakat untuk 
pembuatan minuman herbal, cara pembuatan minuman herbal yang paling banyak 
dikonsumsi, serta apa saja manfaat dari rempah-rempah tersebut. 
Analisis data. Data yang telah diperoleh oleh peneliti dianalisis dengan 
menggunakan metode kuantitatif dan penjelasan secara deskriptif. Dimana peneliti 
menjelaskan manfaat dari berbagai macam rempah yang digunakan sebagai ramuan herbal. 
Metode kuantitatif yang digunakan yaitu dengan menggunakan rumus: 

 
 
Pemanfaatan Rempah Dapur sebagai Minuman Herbal untuk Penyembuhan  
Berbagai Penyakit di Desa Cimalaka, Sumedang Jawa Barat 
81        MIKROBA- VOLUME 1, NOMOR. 3, TAHUN 2024  
 
 
Indeks Nilai Penting (Use Value). Nilai UV menunjukkan kepentingan relatif 
suatu jenis tanaman yang dikenal secara lokal dan ditentukan jumlah laporan pengguna 
yang dijelaskan oleh informan untuk masing-masing tanaman (Napagoda dkk., 2014). 
UV = ∑ Ui  
 
   N 
Keterangan: 
UV = Use Value = Nilai penggunaan suatu jenis tumbuhan 
Ui = Jumlah informan yang mengetahui / Memanfaatkan per spesies 
N = Jumlah total responden 
Indeks Nilai Konsensus Informan (Informant Consensus Factor). Dihitung 
pada setiap kategori penyakit untuk mengetahui kesepakatan masyarakat mengenai 
tanaman yang digunakan untuk mengobati suatu penyakit (Riadi dkk., 2019). 
ICF = Nur – Nt 
   Nur – 1 
 
     Keterangan: 
 
     ICF = Nilai informan consensus factor 
 
     Nur = Jumlah penggunaan spesies tumbuhan untuk setiap kategori penyakit 
 
     Nt = Jumlah taksa / kategori tertentu yang digunakan oleh semua responden 
 
3. HASIL DAN PEMBAHASAN 
Pemanfaatan rempah dapur berdasarkan jumah pengguna (Use Value) 
Pemanfaatan jenis-jenis rempah dapur yang digunakan untuk pembuatan minuman 
herbal yang dikonsumsi oleh masyarakat di Desa Cimalaka berdasarkan hasil perhitungan 
Use Value dari jumlah 31 responden.  
Tabel 1. Pemanfaatan Rempah Dapur Berdasarkan Use Value 
No.
Nama Rempah 
Jumlah Pengguna (Ui) 
Total Responden (N) 
UV 
1.
Serai
19
31
0,61
2.
Jahe
18
31
0,58
3.
Daun salam
17
31
0,54
4.
Ketumbar
17
31
0,54
5.
Kunyit
9
31
0,29
6.
Bawang Putih
5
31
0,16
 

 
 
e-ISSN: 3032-7598; p-ISSN: 3047-0242, Hal 78-87 
 
Gambar 2. Presentase UV (Use Value) 
Berdasarkan hasil perhitungan UV dan presentase UV dari tabel dan gambar diatas 
diketahui bahwa diketahui bahwa nilai pemanfaatan rempah yang paling tinggi yaitu serai 
(UV = 0,61) dengan presentase UV 22%, dan nilai pemanfaatan rempah paling rendah 
yaitu bawang putih (UV= 0,16) dengan presentase UV 6%.  
 
Informant Consensus Factor (ICF) 
Analisis perhitungan ICF dilakukan untuk mengetahui keseragaman antara 
informasi yang diberikan oleh informan berbeda di daerah penelitian untuk suatu penyakit 
tertentu. Nilai ICF akan tinggi (mendekati angka satu) jika informan saling bertukar 
informasi tentang manfaat suatu tumbuhan sebagai obat tradisional, dan nilai ICF akan 
bernilai rendah jika informan tidak saling bertukar informasi tentang penggunaan suatu 
tumbuhan untuk pengobatan tradisional (Riadi dkk., 2019).  
Tabel 2. Kategori Penyakit dan Informant Consensus Factor (ICF) 
No.
Kategori Penyakit 
Jumlah Pengguna (Nur) 
Jumlah Tanaman (Nt) 
ICF 
1.
Asam urat
17
1
1
2.
Rematik
18
1
1
3.
Gastritis
9
1
1
4.
Diabetes
19
3
0,88
5.
Kolesterol
24
4
0,86
 
Daun salam
20%
Serai
22%
Ketumbar
20%
Jahe
21%
Kunyit
11%
Bawang putih
6%
Presentase UV
Daun salam
Serai
Ketumbar
Jahe
Kunyit
Bawang putih

 
 
Pemanfaatan Rempah Dapur sebagai Minuman Herbal untuk Penyembuhan  
Berbagai Penyakit di Desa Cimalaka, Sumedang Jawa Barat 
83        MIKROBA- VOLUME 1, NOMOR. 3, TAHUN 2024  
 
 
 
Gambar 3. Presentase ICF (Informant Consensus Factor) 
 
Berdasarkan hasil perhitungan ICF dari tabel diatas, diketahui bahwa dari empat 
macam penyakit yang diderita oleh rensponden terdapat dua macam penyakit yang 
memiliki nilai keseragaman yang tinggi (nilai ICF = 1) yaitu pada penyakit rematik, asam 
urat, dan gastritis dengan nilai persentase dari masing-masing penyakit yaitu 21%. Dan 
penyakit yang nilai keseragamannya paling rendah (nilai ICF = 0,86) yaitu penyakit 
kolesterol dengan niali persentase 18%. 
 
Proses pembuatan minuman herbal yanng paling banyak dikonsumsi 
 Bahan-bahan yang diperlukan dalam pembuatan minuman herbal ini yaitu daun 
salam yang masih muda sebanyak 10 lembar, 2 batang serai, 2 ruas jahe,  satu sendok 
makan ketumbar, dan air sebanyak 1 liter.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 4. Pembuatan minuman herbal yang banyak dikonsumsi oleh  
masyarakat di Desa Cimalaka 
 
 
Diabetes
19%
Kolesterol
18%
Asam Urat
21%
Rematik
21%
Gastritis
21%
Presentase ICF
Diabetes
Kolesterol
Asam Urat
Rematik
Gastritis

 
 
e-ISSN: 3032-7598; p-ISSN: 3047-0242, Hal 78-87 
Pertama-tama siapkan bahan-bahan yang akan digunakan untuk pembuatan 
minuman herbal. Langkah kedua cuci bersih semua bahan yang digunakan, iris tipis jahe 
dan geprek serai. Langkah ketiga rebus air kurang lebih sebanyak 1 liter dengan api 
sedang.  Langkah keempat yaitu masukkan semua bahan ke dalam panci dengan air yang 
sudah mendidih. Langkah kelima rebus minuman herbal kurang lebih  selama 10 sampai 
15 menit. Langkah keenam matikan kompor dan tunggu beberapa saat hingga minuman 
herbal hangat setelah itu minuman herbal dapat langsung dikonsumsi. 
Masyarakat di Desa Cimalaka memiliki pemahaman yang baik mengenai manfaat 
dari rempah-rempah dapur, dimana rempah-rempah dapur ini mereka jadikan sebagai 
minumal herbal yang dapat digunakan sebagai obat tradisional untuk menyembuhan 
berbagai penyakit. Minuman herbal tersebut biasanya diminum 3 kali sehari secara rutin. 
Berdasarkan hasil wawancara, setelah rutin meminum ramuan herbal tersebut responden 
mulai merasakan keluhan penyakit yang diderita mulai membaik, seperti kadar kolesterol, 
kadar gula darah, dan tekanan darah yang menjadi normal, serta penyakit rematik dan asam 
urat jarang  kambuh, juga daya tahan tubuh yang lebih terjaga. 
 
Kandungan dan manfaat dari rempah yang digunakan  
Daun salam dapat menurunkan kadar gula darah, karena daun salam mengandung 
minyak esensial, terpenoid, dan juga fenol-flavonoid. Dimana senyawa fenol-flafonoid 
yang terkandung dalam daun salam ini merupakan senyawa yang dapat menurunkan kadar 
glukosa dalam darah (Gultom dkk., 2021). Daun salam juga dapat menurunkan kadar 
kolesterol di dalam tubuh, dengan mekanisme kerjanya yaitu merangsang sekresi cairan 
empedu menuju ke usus yang nantinya akan membuat kolesterol keluar bersama cairan 
empedu, juga merangsang sirkulasi darah sehingga lemak tidak akan terlalu mengendap di 
pembuluh darah. Senyawa dalam daun salam yang dapat menurunkan kolesterol yaitu 
quercetin yang dapat menghambat sekresi dari Apo-B100 ke intestinum (Harismah dan 
Chusniatun, 2016). 
Biji ketumbar dapat menurunkan kadar kolesterol, karena mengadung senyawa 
flavonoid. Biji ketumbar juga dapat meningkatkan jumlah reseptor LDL yang terdapat 
pada jaringan hepar yang menyebabkan kadar kolesterol total akan menurun. Biji 
ketumbar juga mengandung senyawa alkaloid yang dapat menghambat aktivitas enzim 
lipase pada pankreas, akibatnya sekresi lemak akan meningkat melalui feses sehingga 
terhambatnya penyerapan lemak oleh hati dan tidak dapat diubah menjadi kolesterol 
(Rosmiati dan Aritonang, 2020). Senyawa flavanoid tidak hanya dapat menurunkan kadar 

 
 
Pemanfaatan Rempah Dapur sebagai Minuman Herbal untuk Penyembuhan  
Berbagai Penyakit di Desa Cimalaka, Sumedang Jawa Barat 
85        MIKROBA- VOLUME 1, NOMOR. 3, TAHUN 2024  
 
 
kolesterol saja tetapi dapat mempercepat penyembuhan terhadap luka. Flavonoid memiliki 
aktivitas antiinflamasi, antimikroba, dan juga astrigen yang dapat mengecilkan pori-pori 
kulit (Martini dan Galaupa, 2024). 
Biji ketumbar juga mengandung senyawa tanin yang bermanfaat untuk 
menghentikan pendarahan, mengecilkan luka, mengurai peradangan, juga dapat 
meningkatkan pembentukan pembuluh darah yang baru (Martini dan Galaupa, 2024). Biji 
ketumbar juga bermanfaat untuk menurunkan kadar gula darah karena memiliki senyawa 
aktif yang berperan sebagai hipoglikemik diantaranya yaitu magnesium, pectin, copper, 
fiber dan niacin yang aksinay mirip seperti insulin dan menstimulasi pengeluaran insulin 
(Dersind dkk., 2020). 
Serai atau sereh (Cymbopogon citratus) memiliki banyak efek farmaklogin seperti 
hipotensi, antikonvulsan, analgesik, juga digunakan sebagai antibakteri, antioksidan dan 
antidiare. Serai juga memiliki kandungan kimia, yaitu tanin, flavanoid, fenol, alkaloid dan 
minyak atsiri. Air rebusan serai dipercaya memiliki begitu banyak manfaat untuk 
kesehatan, seperti menurunkan kadar gula darah, memperlancar haid, menurunkan 
kolesterol, menurunkan tekanan darah, mengurangi tingkat kecemasan, dan menjaga 
sistem pencernaan (Hertiana dan Suharyanto, 2022). 
Kandungan dalam serai yang dapat menurunkan kadar kolesterol diantaranya ada 
flavonoid yang bekerja dengan cara menurunkan trigliserida dan meningkatkan aktifitas 
enzim LPL. Dimana jika aktifitas enzim LPL meningkat maka trigliserida dapat 
dihidrolisis menjadi asam lemak bebas yang dapat disimpan di dalam jaringan adiposa. 
Lalu ada juga senyawa aktif terpenoid yang dapat menghambat aktifitas enzim HMG-KoA 
reduktase yang dapat menurunkan kadar kolesterol dalam tubuh (Bandi dkk., 2021). 
Jahe mengandung kandungan minyak atsiri dengan senyawa aktif diantaranya 
seperti gingerol, sineol, lemonin, dan borneol. Minyak atsiri ini berfungsi untuk mengobati 
berbagai penyakit mulai dari penyakit yang ringan hingga berat, seperti batuk, kepala 
pusing, pegal-pegal, asam urat, rematik, mual-mual, penyakit jantung dan juga kanker 
(Aryanta, 2019). Ekstrak jahe dapat menghancurkan dinding sel virus dan memperbanyak 
sel pembuluh alami sehingga imun tubuh dapat meningkat (Agustina dkk., 2022). 
Kunyit mengandung kurkumin dan minyak atsiri yang berfungsi untuk mengurangi 
nyeri gastritis. Senyawa aktif kurkuminoid dan minyak atsiri ini berperan dalam melapisi 
dinding lambung yang luka juga menurunkan kadar asam lambung. Kunyit juga dapat 
mengontrol kelebihan asam lambung (Syafila dkk., 2024). Bawang putih dapat menurunka 
kadar kolesterol karena bawang putih mengadung allicin dan allin yang berfungsi sebagai 

 
 
e-ISSN: 3032-7598; p-ISSN: 3047-0242, Hal 78-87 
anti kolesterol. Allin ini dapat meningkatkan kadar Hight-Density Lipoprotein (HDL) yang 
merupakan kolesterol baik juga dapat menghambat sintesis endogen kolesterol (Setiawan 
dkk., 2019). 
 
4. KESIMPULAN  
Masyarakat di Desa Cimalaka memiliki pengetahuan dan pemahaman yang baik 
mengenai manfaat dari rempah-rempah yang digunakan sebagai minuman herbal. Daun 
salam, sereh, dan juga biji ketumbar memiliki manfaat sebagai obat penurun kolesterol 
dan menurunkan gula darah, dimana ketiga rempah tersebut memiliki kandungan 
flavonoid yang berguna untuk menurunkan kolesterol dan kadar gula yang tinggi di dalam 
darah. Bawang putih memiliki kandungan Allin yang berfungsi sebagai anti kolesterol. 
Jahe memiliki banyak sekali manfaat bagi tubuh karena jahe mengandung berbagai 
senyawa aktif dan minyak atsiri yang memiliki banyak kegunaan diantaranya untuk 
menyembuhkan rematik dan juga asam urat. Serta kunyit yang memiliki kurkumin dan 
minyak atsiri yang berfungsi untuk mengurangi nyeri perut pada gastritis. 
 
DAFTAR PUSTAKA 
Agustina, M., Sarwih, I., Masyaroh, S., Solwhudin, Purnamasari, R., & Rijaludin, C. (2022). 
Pemanfaatan tanaman herbal jahe menjadi minuman jahe untuk meningkatkan imunitas 
tubuh di era pandemi COVID-19. Jurnal Pengabdian Masyarakat Saga Komunitas, 
1(1), 8-11. 
Anita, Tamba, R. L., Panggabean, S. S., Sitohang, E. S., Ramdazani, Nurhidayah, Panjaitan, F. 
J., Saputro, S. T., Gultom, H., Putra, R. S., Senjaya, A., Rusmelia, Asyarai, Putri, & 
Gacici, I. (2024). Pemanfaatan rebusan serai dalam pengobatan tradisional untuk nyeri 
kaki di posyandu Desa Manen Kalaka tahun 2024. Medical Laboratory Journal, 2(3), 
95-103. 
Aryanta, I. W. R. (2019). Manfaat jahe untuk kesehatan. Jurnal Widya Kesehatan, 1(2), 39-43. 
Bandi, R. G., Lidia, K., & Rini, D. I. (2021). Uji efektivitas ekstrak etanol daun sereh terhadap 
kadar kolesterol total tikus putih. Cendana Medical Journal, 22(2), 292-297. 
Batubara, S. C., & Pratiwi, N. A. (2018). Pengembangan minuman berbasis teh dan rempah 
sebagai minuman fungsional. Jurnal Industri Kreatif dan Kewirausahaan, 1(2), 109-
123. 
Botahala, L., Maruli, E., Fraring, P. M., Lapuilana, O., Letmau, R., & Malaikamusi, D. T. 
(2023). Pelatihan pembuatan herbal dari bumbu dapur untuk kesehatan masyarakat di 
Desa Luba. Jurnal PKM Serambi Abdimas, 4(1), 164-167. 
Dersing, K., Rusmini, H., & Triwahyuni, T. (2020). Efektivitas ekstrak ketumbar (Coriandrum 
sativum L.) terhadap penurunan kadar gula darah tikus putih jantan (Rattus norvegicus 
L.) galur Wistar yang diinduksi aloksan. Jurnal Kedokteran Raflesia, 6(1), 36-44. 

 
 
Pemanfaatan Rempah Dapur sebagai Minuman Herbal untuk Penyembuhan  
Berbagai Penyakit di Desa Cimalaka, Sumedang Jawa Barat 
87        MIKROBA- VOLUME 1, NOMOR. 3, TAHUN 2024  
 
 
Gultom, D. W., Setiawan, N. A. P., Situmeang, A., Laia, L. K., & Silitonga, P. S. (2021). 
Pemanfaatan ekstrak daun salam dan serai dalam pengobatan diabetes mellitus. 
TRIDARMA: Pengabdian kepada Masyarakat, 4(2), 163-171. 
Hakim, L. (2015). Rempah dan herba kebun-pekarrangan rumah masyarakat: Keragaman, 
sumber fitofarmaka dan wisata kesehatan-kebugaran. Yogyakarta: Diandra Pustaka 
Indonesia. 
Harismah, K., & Chusniatun. (2016). Pemanfaatan daun salam (Eugenia polyantha) sebagai 
obat herbal dan rempah penyedap makanan. Warta LPM, 19(2), 110-118. 
Hertiana, E., & Suharyanto, N. P. (2022). Pengaruh rebusan serai dapur (Cymbopogon citratus) 
terhadap perubahan warna resin akrilik polimerisasi panas. Jurnal Ilmiah dan 
Teknologi Kedokteran Gigi, 18(2), 69-75. 
Kumontoy, G. D., Deeng, D., & Mulianti, T. (2023). Pemanfaatan tanaman herbal sebagai obat 
tradisional untuk kesehatan masyarakat di Desa Guaan Kecamatan Mooat Bolaang 
Mongondow Timur. Jurnal Holistik, 16(3), 1-16. 
Martini, & Galaupa, R. (2024). Efektivitas rebusan biji ketumbar dan rebusan daun sirsak 
terhadap penyembuhan luka perineum pada ibu postpartum di Puskesmas Maja, 
Kabupaten Lebak, Banten. Jurnal Keperawatan Muhammadiyah, 9(1), 176-184. 
Napagoda, M., Gerstmeier, J., & Weselyetal, S. (2014). Inhibition of 5 lipoxygenase as anti-
inflammatory mode of Plectranthus zeylanicus Benth and chemical characterization of 
ingredients by a mass spectrometric approach. Journal of Ethnopharmacology, 151(2), 
800-809. 
Nurdiani, N. (2014). Teknik sampling snowball dalam penelitian lapangan. Comiech, 5(2), 
1110-1118. 
Rahmah, A. H. A. (2019). Efektivitas rimpang kunyit (Curcuma domestica) terhadap 
penurunan risiko aterosklerosis. Jurnal Kesehatan Masyarakat, 10(2), 113-120. 
Riadi, R., Oramahi, H. A., & Yusro, F. (2019). Pemanfaatan tumbuhan obat oleh suku Dayak 
Kanayatn di Desa Mamek Kecamatan Menyuke Kabupaten Landak. Jurnal Hutan 
Lestari, 7(2), 905-915. 
Rosmianti, K., & Aritonang, B. N. R. S. (2020). Kajian fitokimia dan aktivitas 
antihiperkolesterolemia ekstrak ketumbar (Coriandrum sativum L.) pada mencit Swiss 
Webster. Media Farmasi, 16(2), 193-199. 
Setiawan, E. A., Sulistiyono, L., & Syahleman, R. (2019). Pengaruh konsumsi bawang putih 
terhadap kadar kolesterol pada penderita hiperkolesterolemia (Studi di Desa Handil 
Sohor Kecamatan Mentaya Hilir Selatan Kabupaten Kotawaringin Timur). Jurnal 
Borneo Cendikia, 3(1), 14-22. 
Syafila, I. A., Yuniarti, T., & Widiyanto, A. (2024). Pengaruh konsumsi rebusan air kunyit 
terhadap rasa nyeri perut pada penderita gastritis di keluarga. Journal of Language and 
Health, 5(2), 571-580. 
Widiyono, Aryani, A., & Sartagus, R. A. (2020). Pengaruh rebusan daun salam terhadap 
penurunan kadar asam urat pada lansia. Jurnal Perawat Indonesia, 4(2), 413-423. 
